The Project Gutenberg EBook of Rosmersholma, by Henrik Ibsen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Rosmersholma
       Nelin‰ytˆksinen n‰ytelm‰

Author: Henrik Ibsen

Translator: Hilda Asp

Release Date: October 7, 2005 [EBook #16806]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSMERSHOLMA ***




Produced by Matti J‰rvinen and Tuija Lindholm.








ROSMERSHOLMA.

NELINƒYT÷KSINEN NƒYTELMƒ.


Kirjoittanut
Henrik Ibsen.


Suomentanut
Hilda Asp.


Ensimm‰isen kerran julkaissut
Hj. Hagelberg 1887.




HENKIL÷T:


*Johannes Rosmer*, Rosmersholman omistaja, entinen kirkkoherra.
*Rebekka West*, asuva Rosmerin luona.
*Rehtori Kroll*, Rosmerin lanko,
*Ulrik Brendel*.
*Peder MortensgÂrd*.
*Matami Helseth*, Rosmersholman taloudenhoitaja.


(Tapahtuma Rosmersholman vanhassa herraskartanossa, l‰hell‰ er‰st‰
vuonokaupunkia l‰nsi-Norjassa.)




ENSIMMƒINEN NƒYT÷S.


(Arkihuone Rosmersholmassa; avara vanhan-aikuinen ja hauska. Alhaalla
oikealla puolen tuoreilla koivun-oksilla ja mets‰kukilla koristettu
muuri. Ylemp‰n‰ ovi. Per‰ll‰ kaksois-ovet eteiseen. Vasemmalla sein‰ll‰
akkuna, sen edess‰ kasvia ja kukkia. Muurin luona pˆyt‰, sen ymp‰rill‰
nojatuolia ja sohva. Sein‰ll‰ riippuu pappien, upseerien ja
juhlapukuisten virkamiesten kuvia, toiset vanhoja toiset uudempia.
Akkuna on auki. Samoin eteisen-ovi ja ulko-ovi. Ovesta n‰kyy suuria,
vanhoja puita kartanoon vieviss‰ puistok‰yt‰viss‰. Kes‰-ilta. Aurinko on
laskenut.)

(*Rebekka West* istuu akkunan vieress‰ nojatuolissa ja virkkaa suurta
valkeata, melkein valmista villahuivia. Tuontuostakin h‰n katsahtaa ulos
kasvien v‰list‰. V‰h‰n ajan per‰st‰ tulee *matami Helseth* oikealta.)

*Matami Helseth*. Parasta kait on, ett‰ v‰hitellen alan panna illallista
pˆyt‰‰n, neiti?

*Rebekka West*. Niin, tehk‰‰ se. Luultavasti pastori pian palaakin.

*Matami Helseth*. Eikˆ siin‰ k‰y kova viima, neiti, miss‰ istutte?

*Rebekka*. K‰y v‰h‰n. Ehk‰ panette ovet kiinni.

(*Matami Helseth* sulkee eteisen oven, menee sitten akkunan luo.)

*Matami Helseth* (aikoo panna akkunan kiinni, katsoo ulos). Eikˆs tuo
ole pastori, joka tuolla k‰velee?

*Rebekka* (pikaisesti). Miss‰? (nousee.) On, h‰n se on. (Akkunan
takana.) Menk‰‰ syrj‰‰n. H‰n ei saa huomata meit‰.

*Matami Helseth* (keskell‰ lattiaa). Ei, mutta neiti -- h‰n l‰htee taas
myllytiet‰.

*Rebekka*. Myllytiet‰ h‰n toissa p‰iv‰n‰kin kulki. (Kurkistaa
akkunaverhon ja pielen v‰list‰.) Nyt saamme n‰hd‰ --

*Matami Helseth*. Uskaltaako h‰n menn‰ sulun yli?

*Rebekka*. Niin, sit‰ tahtoisin n‰hd‰. (v‰h‰n ajan kuluttua.) Ei. H‰n
palaa takaisin. Menee t‰n‰‰nkin ylemp‰‰, (menee akkunan luota.) Pitk‰n
kierroksen.

*Matami Helseth*. Herranen aika, niin. Mahtaa pastorista tuntua
vaikealta kulkea tuon sulun yli. Siell‰ miss‰ sellaista on tapahtunut --

*Rebekka* (panee tyˆns‰ kokoon). T‰‰ll‰ ei hevin unohdeta kuolleita,
t‰‰ll‰ Rosmersholmassa.

*Matami Helseth*. Min‰ nyt puolestani luulen niin, neiti, ett‰ kuolleet
eiv‰t unohda Rosmersholmassa.

*Rebekka* (katsoo h‰neen). Kuolleet?

*Matami Helseth*. Niin, melkein voi sanoa, ett'eiv‰t ne voi
t‰ydellisesti erota j‰lkeenj‰‰neist‰.

*Rebekka*. Kuinka niin luulette?

*Matami Helseth*. No, eih‰n se valkea hevonen muuten t‰‰ll‰ k‰visi,
tied‰n m‰.

*Rebekka*. Niin, mitenk‰ sen valkean, hevosen, laita oikein on, matami?

*Matami Helseth*. Oh, siit‰ ei kannata puhua. Etteh‰n te semmoisia
uskokkaan.

*Rebekka*. Uskotteko te sitten semmoisia?

*Matami Helseth* (menee ja sulkee akkunan). T‰ss‰ min‰ nyt rupean teid‰n
narriksenne. (katsoo ulos.) Ei -- mutta johan se pastori taas on tuolla
myllytiell‰ --!

*Rebekka* (katsoo ulos). Tuo mieskˆ tuolla? (menee akkunan luo.) Seh‰n
on rehtori.

*Matami Helseth*. Niin oikein, rehtori se onkin.

*Rebekka*. No, sep‰ hauskaa! Saattepa n‰hd‰, h‰n on tulossa meille.

*Matami Helseth*. H‰n menee ihka suoraan sulun yli, h‰n. Ja kuitenkin
oli vainaja h‰nen sisarensa. -- No, min‰ l‰hden sitte laittamaan
illallista, neiti. (Menee oikealle.)

(Rebekka seisoo hetkisen akkunan luona; tervehtii sitte hymyilee ja
nyˆkk‰‰.)

(Alkaa h‰m‰rt‰‰.)

*Rebekka* (menee oikealle ovelle ja puhuu ovesta huoneesen). Hyv‰ matami
Helseth, ehk‰ hankitte jotain erikoisherkkua pˆyt‰‰n. Itse kyll‰
tied‰tte, mik‰ rehtorista on parasta.

*Matami Helseth* (huoneesta). Kyll‰ niin, neiti. Sen min‰ teen.

*Rebekka* (avaa oven eteiseen). No, vihdoinkin --! Syd‰mmellisesti
tervetullut, rakas rehtori!

*Rehtori Kroll* (eteisess‰, laskien kepin k‰dest‰‰n). Kiitos. En siis
tule h‰iritsem‰‰n?

*Rebekka*. Tekˆ? Hyi, h‰vetk‰‰ toki --!

*Kroll* (tulee sis‰‰n). Aina yht‰ herttainen. (katsoo ymp‰rilleen.) Onko
Rosmer ylh‰‰ll‰ huoneessaan?

*Rebekka*. Ei, ulkona k‰velem‰ss‰. H‰n on viipynyt tavallista kauvemmin.
Mutta kyll‰ kait h‰n tuossa paikassa tulee. (n‰ytt‰‰ sohvaa.) Olkaa hyv‰
ja istukaa niin kauvaksi.

*Kroll* (laskee hatun k‰dest‰‰n). Kiitoksia paljon, (istuu ja katselee
ymp‰rilleen.) Kas, kuinka somaksi te olette saanut t‰m‰n vanhan suojan.
Kukkia joka sopessa.

*Rebekka*. Rosmer pit‰‰ niin mielell‰‰n raittiita, el‰vi‰ kasvia
l‰heisyydess‰‰n.

*Kroll*Matami Helseth* Pid‰tte kait tekin, luulen min‰.

*Rebekka*. Niin teen. Minusta ne huumaavat niin suloisesti. Ennen olemme
saaneet kaivata sit‰ huvia.

*Kroll* (nyˆk‰ytt‰‰ raskaasti p‰‰t‰‰n). Beate-raukka ei k‰rsinyt niiden
tuoksua.

*Rebekka*. Eik‰ niiden v‰ri‰k‰‰n. H‰n meni ihan puolipyˆrryksiin --

*Kroll*. Sen kyll‰ muistan. (keve‰mm‰ll‰ ‰‰nell‰.) No, kuinka t‰‰ll‰
voidaan?

*Rebekka*. Kiitos, kaikki t‰‰ll‰ kulkee tasaista, totuttua uraansa.
Toinen p‰iv‰ toisensa tapaan. -- Ent‰ teill‰? Vaimonne --?

*Kroll*. Oi, hyv‰ neiti West, j‰tt‰k‰‰mme minun asiani. Perhe-el‰m‰ss‰
sattuu aina pieni‰ selkkauksia, etenkin t‰llaisina aikoina.

*Rebekka* (v‰h‰n ajan kuluttua, istuu nojatuoliin sohvan luona). Mink‰
t‰hden ette ole kertaakaan k‰ynyt meit‰ tervehtim‰ss‰ kes‰loman aikana?

*Kroll*. No, ei nyt aina pid‰ olla ihmisten kimpussa --

*Rebekka*. Tiet‰isitte vaan kuinka me olemme kaivanneet teit‰ --

*Kroll*. -- ja olenhan sit‰ paitsi ollut matkoilla --

*Rebekka*. Niin, parin viikon ajan. Teh‰n matkustitte kansankokouksissa
maaseuduilla?

*Kroll* (nyˆkk‰‰). Niin, mit‰ te, neiti, siit‰ sanotte? Oletteko
ajatellut, ett‰ minusta vanhoina p‰ivin‰ni tulisi valtiollinen
yllytt‰j‰? H‰h?

*Rebekka* (hymyilee). Aina teiss‰ on ollut v‰h‰n yllytt‰j‰‰, rehtori
Kroll.

*Kroll*. On niin, noin yksityishuviksi. Mutta vast'edes siit‰ tulee
t‰ytt‰ totta. Luetteko te koskaan noita radikaalisia lehti‰?

*Rebekka*. Niin, rakas rehtori, en tahdo kielt‰‰, ett‰ -- --

*Kroll*. Hyv‰ neiti, ei siin‰ ole mit‰‰n moitittavaa. Ei, mit‰ teihin
tulee.

*Rebekka*. Ei niin, samaa min‰kin. Pit‰‰h‰n minun seurata aikaani.
Tuntea -- -- --

*Kroll*. Ja oli miten oli, enh‰n min‰ teilt‰, joka olette nainen, voi
vaatia, ett‰ varmasti liitytte jompaankumpaan puolueesen t‰ss‰
kansalais-kiistassa -- voisin kyll‰ sanoa kansalais-sodassa, joka t‰‰ll‰
raivoaa. -- Mutta te olette siis lukenut, kuinka nuo ´kansanª miehet
ovat suvainneet syyt‰‰ minulle herjauksia? Mit‰ ilkeit‰ raakuuksia he
ovat luulleet saavansa k‰ytt‰‰.

*Rebekka*. Niin, mutta minusta te olette kuitannut ne sangen sattuvasti.

*Kroll*. Niin olen. Sen uskallan itse sanoa. Sill‰ nyt olen min‰ saanut
vett‰ myllyyni. Ja he saavat n‰hd‰ ett‰ meik‰l‰inen mies ei itse
paljasta selk‰‰ns‰ -- -- Ei, kuulkaapas, elk‰‰mme kajotko noihin
ik‰viin, ‰rsytt‰viin asioihin t‰n‰ iltana.

*Rebekka*. Niin, j‰tt‰k‰‰mme ne, rakas rehtori.

*Kroll*. Sanokaa minulle kernaammin, kuinka oikein viihdytte t‰‰ll‰
Rosmersholmassa nyt, yksin j‰‰ty‰nne? Sitte kun Beate-raukka -- --

*Rebekka*. Kiitos, viihdynh‰n min‰ t‰‰ll‰ hyvinkin. Kovin tyhj‰lt‰
t‰‰ll‰ tuntuu h‰nen j‰lkeens‰ monessa suhteessa. Ja suru ja kaipuu
tuntuu myˆs -- tietysti. Mutta muuten --

*Kroll*. Aijotteko j‰‰d‰ t‰nne? Noin ainaiseksi, min‰ tarkoitan.

*Rebekka*. Oi, rakas rehtori, enh‰n min‰ aijo sit‰ enk‰ t‰t‰. Min‰ olen
nyt jo niin kotiutunut, ett‰ mielest‰ni olen taloon kuuluva, min‰kin.

*Kroll*. Niin te. Kuka sitten.

*Rebekka*. Ja niin kauvan kun herra Rosmer arvelee, ett‰ min‰ voin olla
h‰nelle joksikin hyˆdyksi ja huviksi, -- niin kai min‰ t‰‰ll‰ sitte
pysyn, luullakseni.

*Kroll* (katselee h‰nt‰ liikutettuna). Tied‰ttekˆ mit‰, -- tuossa on
jotain suurta naiselle, kun noin kuluttaa koko nuoruutensa, uhraamalla
sen muiden hyv‰ksi.

*Rebekka*. Mink‰ hyv‰ksi muuten olisin el‰nyt?

*Kroll*. Ensin saitte herke‰m‰tt‰ hoidella rampaa, ‰re‰t‰
kasvatus-is‰‰nne --

*Rebekka*. Elk‰‰ luulko ett‰ tohtori West oli niin ‰re‰ siell‰ Lapissa.
Ne kauheat merimatkat h‰net murtivat. Vasta t‰nne muutettuamme, -- niin
olihan minulla sitten pari vaikeata vuotta, ennen kun h‰nen k‰rsimisens‰
loppuivat.

*Kroll*. Eikˆ ne seuraavat vuodet tuntuneet teist‰ viel‰kin
vaikeammilta?

*Rebekka*. Ei, kuinka voitte noin sanoa! Min‰ kun niin paljon pidin
Beatesta --. Ja niin hartaasti kun h‰n, vaivanen, kaipasi hoitoa ja
s‰‰liv‰ist‰ kohtelua.

*Kroll*. Kiitos ja kunnia teille siit‰, ett‰ muistelette h‰nt‰
suopeudella.

*Rebekka* (siirtyy v‰h‰n l‰hemm‰ksi h‰nt‰). Rakas rehtori, tuon te
sanotte niin kauniisti ja syd‰mmellisesti, ett'en ollenkaan ep‰ile
sanoissanne olevan mit‰‰n kaksimielisyytt‰.

*Kroll*. Kaksimielisyytt‰? Mit‰ sill‰ tarkoitatte?

*Rebekka*. No, eih‰n se olisi lainkaan kummallista, jos teist‰ tuntuisi
v‰h‰n katkeralta, n‰hdess‰nne minun, vieraan ihmisen, hallitsevan ja
vallitsevan t‰‰ll‰ Rosmersholmassa.

*Kroll*. Ei, mit‰ kummaa te --!

*Rebekka*. Mutta silt‰ teist‰ ei tunnu. (ojentaa h‰nelle k‰tens‰.)
Kiitos, rakas rehtori! Kiitos, kiitos siit‰.

*Kroll*. Mutta mist‰ ihmeest‰ te olette saanut tuon p‰‰h‰nne?

*Rebekka*. Min‰ rupesin v‰h‰n pelk‰‰m‰‰n, kun te tulitte niin harvoin
t‰nne, luoksemme.

*Kroll*. Nytp‰ olette kelpo lailla erehtynyt, neiti West. Ja sit‰ paitsi
-- eih‰n t‰‰ll‰ oikeastaan ole tapahtunut mit‰‰n muutosta. Teh‰n t‰‰ll‰
silloinkin -- Beate-raukan viimeisin‰ onnettomina elinvuosina piditte
huolen kaikesta -- te yksin-omaan.

*Rebekka*. Oikeimmin min‰ silloin hoidin jonkinlaista sijaishallitusta
em‰nn‰n nimess‰.

*Kroll*. Samahan tuo lie --. Tied‰ttekˆ mit‰, neiti West, -- min‰
puolestani en suinkaan pahastuisi, jos te --. Mutta ehk'ei ole
soveliasta puhua sellaista.

*Rebekka*. Mit‰ niin, tarkoitatte?

*Kroll*. Jos voisi k‰yd‰ niin, ett‰ te t‰ytt‰isitte tuon tyhj‰n paikan
--

*Rebekka*. Minulla on se paikka, jonka tahdon, herra rehtori.

*Kroll*. Niin kyll‰ tˆiden puolesta, mutta ei --

*Rebekka* (keskeytt‰‰ h‰net, vakavasti). H‰vetk‰‰h‰n toki rehtori Kroll.
Kuinka voitte laskea leikki‰ sellaisista asioista?

*Kroll*. No niin, Johannes Rosmer n‰ytt‰‰ tosin saaneen kyll‰ns‰
avioliitosta. Mutta kuitenkin --

*Rebekka*. Tied‰ttekˆ -- minun t‰ytyy melkein nauraa teille.

*Kroll*. Kuitenkin --. Sanokaappa minulle, neiti West --. Jos on lupa
kysy‰ --. Kuinka vanha te oikeastaan olette?

*Rebekka*. H‰pe‰ tunnustaa, mutta min‰ olen tosiaan jo t‰ytt‰nyt
yhdeks‰nkolmatta, herra rehtori. Min‰ k‰yn nyt kolmatta kymment‰.

*Rebekka* Niin -- niin. Ja Rosmer -- kuinka vanha h‰n on? Annas olla.
H‰n on minua viitt‰ vuotta nuorempi. No, h‰n on siis ainakin
kolmenviidett‰. Minusta se sopisi hyvin.

*Rebekka* (nousten). Niin, niin, niin. Se sopisi mainiosti. -- Juotteko
teet‰ kanssamme t‰n'iltana.

*Kroll*. Kiitos, juon kyll‰. Olen aikonut viipy‰ t‰‰ll‰. Minun t‰ytyy,
n‰et, keskustella Rosmerin kanssa er‰‰st‰ asiasta. Ja sitte, neiti West,
-- ett'ette taas rupee p‰‰ttˆmi‰ pelk‰‰m‰‰n, pist‰yn min‰ t‰‰ll‰ tuon
tuostakin, -- niin kuin ennen muinoin.

*Rebekka*. Niin juuri, tehk‰‰ se. (pudistaa h‰nen k‰si‰‰n.) Kiitos,
kiitos. Te olette sent‰‰n oikein hyv‰.

*Kroll* (mutisee). Vai niin? Samaa en juuri saa kuulla kotona.

(*Johannes Rosmer* tulee oikeanpuolisesta ovesta.)

*Rebekka*. Herra Rosmer, -- n‰ettekˆ kuka t‰‰ll‰ istuu?

*Johannes Rosmer*. Matami Helseth ilmoitti sen minulle jo.

(Rehtori Kroll on noussut.)

*Rosmer* (lempe‰sti ja vienosti, pudistaa h‰nen k‰tt‰ns‰). Tervetullut
taloon taas, rakas Kroll. (panee k‰tens‰ h‰nen olkap‰illeen ja katsoo
h‰nt‰ silmiin.) Sin‰, rakas, vanha yst‰v‰ni! Sen min‰ kyll‰ tiesin, ett‰
v‰limme taas kerran oli tuleva entiselleen.

*Kroll*. Mutta, hyv‰ ihminen, -- oletko sin‰kin hautonut sit‰ mieletˆnt‰
luuloa, ett‰ jotain on tullut v‰liimme!

*Rebekka* (Rosmerille). Niin, ajatelkaas; -- kuinka hauskaa, ett‰ se oli
vaan harhaluulo.

*Rosmer*. Oliko se todellakin harhaluulo, Kroll? Mutta miksi sin‰ sitten
vet‰ydyit kokonaan pois meist‰?

*Kroll* (vakavasti ja puoli‰‰neen). Siksi ett'en tahtonut el‰v‰ll‰
itsell‰ni tulla muistuttamaan sinua onnettomuutesi ajoista -- ja
h‰nest‰, -- jonka p‰iv‰t p‰‰ttyiv‰t myllykoskessa.

*Rosmer*. Siin‰ ajattelet kauniisti. Olethan sin‰ aina niin
hienotunteinen. Mutta siit‰ syyst‰ sinun oli tarpeetonta pysy‰ poissa.
-- Tule, istukaamme sohvaan. (istuvat.) Ei, Beaten muisto ei suinkaan
kiusaa minua. Me puhumme h‰nest‰ joka p‰iv‰. H‰n on mielest‰mme viel‰
ik‰‰n kuin taloon kuuluva.

*Kroll*. Niinkˆ todellakin?

*Rebekka* (sytytt‰‰ lamppua). Niin, silt‰ meist‰ todellakin tuntuu.

*Rosmer*. Onhan se ihan luonnollista. Pidimmeh‰n me kumpikin niin paljo
h‰nest‰. Ja sek‰ Rebek -- -- sek‰ neiti West ett‰ min‰ tied‰mme, ett‰
tunnollisesti teimme, mit‰ suinkin voimme, h‰nen, raukan, hyv‰kseen.
Meid‰n ei tarvitse syytt‰‰ itse‰mme mist‰‰n. -- Siksi minusta tuntuu
vaan lempe‰lt‰ ja vienolta muistellessani Beatea.

*Kroll*. Te rakkaat, kunnon yst‰v‰t! Vast'edes tulen joka p‰iv‰
luoksenne.

*Rebekka* (istuu nojatuoliin). Niin, muistakaa nyt vaan pit‰‰ sananne.

*Rosmer* (v‰h‰n empien). Kuule, Kroll, -- min‰ olisin hartaasti suonut,
ett'ei kanssak‰ymisemme olisi koskaan keskeytynyt. Olethan sin‰ ollut
aivan kuin luonnollinen neuvon-antaja minulle koko tuttavuutemme ajan.
Aina ylioppilasvuosistani alkaen.

*Kroll*. No niin, ja sit‰ oikeuttani min‰ pid‰n suuressa arvossa. Onko
nyt ehk‰ jotain erityist‰ --?

*Rosmer*. Minulla on paljon asioita, joista tahtoisin keskustella
kanssasi oikein suoraan. Oikein avosyd‰mmisesti.

*Rebekka*. Niin, eikˆ totta, herra Rosmer? Minusta se mahtaa tuntua
hyv‰lt‰ -- vanhojen yst‰vien kesken --

*Kroll*. Oh, usko pois, minulla on viel‰ paljoa enemm‰n sinulle
kerrottavaa. Nyt min‰, n‰et, olen ruvennut toimivaksi valtiomieheksi,
niin kuin kyll‰ tied‰t.

*Rosmer*. Niin, niinh‰n sin‰ olet. Miten se oikein k‰vi?

*Kroll*. Minun t‰ytyi, n‰etkˆs. T‰ytyi, niin vastahakoista kuin se
olikin. Nyt ei kukaan saa seisoa velttona puustakatsojana. -- Nyt, kun
radikaalit niin surkeasti ovat saaneet vallan k‰siins‰, -- nyt on kiire
tarpeen --. Siksi olen saanutkin pienen yst‰v‰piirimme kaupungissa
liittym‰‰n lujemmin yhteen. Kiire on tarpeen, sanon min‰!

*Rebekka* (hieman hymyillen). Eikˆ nyt ole jo melkein liian myˆh‰ist‰?

*Kroll*. Kielt‰m‰tt‰ olisi ollut parempi ehk‰ist‰ tulva jo aikaisemmalla
asteella. Mutta kuka osasi aavistaa mit‰ siit‰ tuli syntym‰‰n? En min‰
ainakaan. (nousee ja k‰velee edestakaisin lattialla.) Niin, nyt ovat
vihdoinkin silm‰ni auvenneet. Sill‰ nyt on kapinanhenki tunkeutunut
kouluunkin.

*Rosmer*. Kouluun? Eih‰n toki sinun kouluusi?

*Kroll*. On niin, kun onkin: Minun omaan kouluuni. Mit‰s siihen sanot!
Min‰ olen saanut ilmi, ett‰ korkeimman luokan pojat, -- se on, muutamat
pojista -- yli puolen vuotta keskuudessaan ovat pit‰neet salaista
yhdistyst‰, ja siin‰ he lukevat MortensgÂrdin sanomalehte‰.

*Rebekka*. ´V‰lkytt‰j‰‰ª --!

*Kroll*. Niin, eikˆ se mielest‰nne ole terveellist‰ ravintoa tuleville
virkamiehille? Mutta ik‰vin puoli asiassa on se, ett‰ kaikki luokan
lahjakkaat pojat ovat lyˆtt‰ytyneet yhteen ja kutoneet t‰m‰n
vehkeilyksen minua vastaan. Vaan nahjukset ja toisvuotiset ovat pysyneet
erill‰‰n.

*Rebekka*. Koskeeko se teihin sitte niin kipe‰sti, rehtori?

*Kroll*. Koskeeko se! N‰hdess‰ni koko el‰m‰ni tyˆt‰ noin ehk‰ist‰v‰n ja
vastustettavan. (hiljemmin.) Sekin saisi, olla sin‰ns‰, -- olin melkein
sent‰‰n sanoa. Mutta nyt tulee kaikista pahin. (katsahtaa ymp‰rilleen.)
Eih‰n t‰‰ll‰ vaan kukaan kuuntele ovissa?

*Rebekka*. Ei, ei kukaan.

*Kroll*. Tiet‰k‰‰ siis, ett‰ eripuraisuus ja kapina on tunkeutunut minun
oman kattoni alle. Minun omaan rauhalliseen kotiini. Turmelleet minulta
perhe-el‰m‰n levon.

*Rosmer* (nousten). Mit‰ sanot? Omaan kotiisi --?

*Rebekka* (menee rehtorin luo). Mutta hyv‰ yst‰v‰, mit‰ sitte on
tapahtunut?

*Kroll*. Voitteko ajatella, ett‰ minun omat lapseni --. Suoraan sanoen,
-- Laurits on tuon kouluvehkeilyksen esimies. Ja Hilda on ommellut
punaisen kotelon ´V‰lkytt‰j‰nª k‰tkˆpaikaksi.

*Rosmer*. Sit‰ en olisi koskaan unissanikaan osannut ajatella, -- ett‰
sinun luonasi, -- omassa kodissasi --

*Kroll*. Et niin, kuka sellaista voisi uneksiakkaan? Minun kodissani,
jossa aina on vallinnut kuuliaisuus ja j‰rjestys, -- jossa vaan yksi
ainoa yhteinen tahto on m‰‰rr‰nnyt --

*Rebekka*. Mit‰ vaimonne t‰st‰ arvelee?

*Kroll*. Niin, n‰hk‰‰s, se nyt on kaikista uskomattominta. H‰n, joka
aina -- sek‰ suurissa ett‰ pieniss‰ -- ollut samaa mielt‰ kuin min‰kin,
aina hyv‰ksynyt kaikki minun tuumani h‰n on tosiaan melkein lasten
puolella monessa asiassa. Ja sitte h‰n syytt‰‰ minua siit‰, mit‰ on
tapahtunut. Sanoo, ett‰ min‰ vaikutan masentavaisesti nuorisoon. Aivan
kuin se ei olisi v‰ltt‰m‰tˆint‰ --. No niin, nyt on erimielisyys
vallallaan kodissani. Mutta min‰ tietysti puhun siit‰ niin v‰h‰n kuin
mahdollista. Parastahan on vaikenemalla tukehuttaa sellaiset asiat,
(menee lattian poikki.) Oho -- ja jaa -- niin niin. (seisoo k‰det seljan
takana akkunan edess‰ ja katselee ulos.)

*Rebekka* (on l‰hestynyt Rosmeria ja sanoo hiljaa, pontevasti ja
rehtorin huomaamatta). Puhu nyt!

*Rosmer* (samoin). Ei t‰n‰ iltana.

*Rebekka* (kuin ennen). Juuri nyt. (menee lampun luo ja korjaa sit‰.)

*Kroll* (tulee lattian poikki). Niin, rakas Rosmer, nyt tied‰t, kuinka
ajanhenki on heitt‰nyt varjonsa sek‰ kotiel‰m‰‰ni ett‰ virkatoimeeni.
Enkˆ sitten vastustaisi tuota, turmiollista, kumoavaa, raastavaa
ajanhenke‰ joka aseella, mink‰ k‰siini saan? Niin, niin, sen min‰ kyll‰
teen. Sek‰ kyn‰ll‰ni ett‰ kielell‰ni.

*Rosmer*. Toivotko sitte sill‰ tavalla saavasi jotain toimeen?

*Kroll*. Min‰ tahdon ainakin suorittaa asevelvollisuuteni kansalaisena.
Ja minusta on jokaisen is‰nmaan-yst‰v‰n, jokaisen tosihyv‰‰ harrastavan
miehen velvollisuus tehd‰ samoin. N‰etkˆs -- siksi oikeimmin olen
tullutkin t‰n' iltana luoksesi.

*Rosmer*. Hyv‰ yst‰v‰, mit‰ sin‰ tarkoitat --? Mit‰ minun pit‰‰ --?

*Kroll*. Sinun pit‰‰ auttaa vanhoja yst‰vi‰si. Tehd‰ samoin kuin me
muutkin. K‰yd‰ k‰siksi asioihin niin hyvin kuin voit.

*Rebekka*. Mutta, rehtori Kroll, tunnette te herra Rosmerin
vastahakoisuuden tuollaisissa asioissa.

*Kroll*. Se vastahakoisuus h‰nen t‰ytyy voittaa nyt. -- Sin‰ et seuraa
kylliksi ajan kysymyksi‰, Rosmer. T‰‰ll‰ vaan homehdut historiallisten
kokoelmiesi keskell‰. Hyv‰nen aika -- olkoot arvossaan sukutaulut ja
muut muistiinpanot. Mutta aikamme ei sovellu sellaisille toimille --
paha kyll‰. Sin‰ et voi ajatella, mill‰ kannalla asiat ovat joka
puolella maatamme. Melkein joka ainoa k‰site on mullistettu
ylˆs-alaisin. Urostˆit‰ tarvitaan, ennen kun kaikki hairahdukset saadaan
taas pois raivatuiksi.

*Rosmer*. Samaa min‰kin luulen. Mutta sellainen tyˆ ei ollenkaan onnistu
minulta.

*Rebekka*. Ja muuten min‰ luulen, ett‰ herra Rosmer on ruvennut
katselemaan el‰m‰n oloja enemm‰n avosilmin kuin ennen.

*Kroll* (s‰ps‰ht‰en). Enemm‰n avosilmin?

*Rebekka*. Niin, noin vapaammin sitte. Ilman ennakkoluuloja.

*Kroll*. Mit‰ t‰m‰ tarkoittaa? Rosmer, -- eth‰n sin‰ toki ole niin
heikko, ett‰ hurmaannut tuollaisesta satunnaisuudesta, ett‰ laumojen
villitsij‰t ovat saaneet yhden v‰liaikaisen voiton?

*Rosmer*. Hyv‰ yst‰v‰, tied‰th‰n sin‰ kuinka v‰h‰n min‰ k‰sit‰n
politiikkia Mutta minusta n‰ytt‰‰ kuitenkin silt‰, kuin olisivat ihmiset
viime vuosilla saaneet v‰h‰n enemm‰n itsen‰isyytt‰ ajatustapaansa.

*Kroll*. No -- ja sit‰ sin‰ ilman muita mutkia pid‰t hyv‰n‰! -- Muuten
olet suuresti erehtynyt, yst‰v‰iseni. Tiedusteleppas vaan, mitk‰
mielipiteet radikaaleissa vallitsevat, sek‰ t‰‰ll‰ pit‰j‰ll‰ ett‰ siell‰
kaupungissa. Et lˆyd‰ rahtuakaan muuta kuin samaa viisautta, jota
´W‰lkytt‰j‰ª saarnaa.

*Rebekka*. Niin kyll‰, MortensgÂrd vaikuttaa paljon moneen n‰ill‰
seuduin.

*Kroll*. Niin, sanokaas muuta! Mies, jolla on niin tahrainen entisyys.
Sellainen ihminen, ep‰siveellisen el‰m‰n t‰hden erotettiin
opettajatoimestaan --! Sellainen t‰ss‰ kansanjohtajaksi! Ja se k‰y
laatuun! K‰y kun k‰ykin! Nyt h‰n aikoo laventaa lehte‰‰n, kuulin. Sain
varmalta taholta tiet‰‰, ett‰ h‰n hakee taitavaa apulaista.

*Rebekka*. Se minua kummastuttaa, ett‰ te ja teid‰n yst‰v‰nne ette tee
mit‰‰n h‰nt‰ vastaan.

*Kroll*. Niinp‰ me nyt juuri aijomme tehd‰. T‰n‰‰n olemme ostaneet
´Is‰nmaanª. Raha-asioissa ei tullut mit‰‰n vaikeuksia. Mutta -- (k‰‰ntyy
Rosmeriin.) Niin, nyt tulemme asiaan. Johdossa, -- sen lehden johdossa,
siin‰ se pulma on, n‰etkˆs. -- Sanoppa, Rosmer -- etkˆ sin‰ hyv‰n asian
vuoksi tunne itsess‰si halua siihen?

*Rosmer* (melkein s‰ik‰htyneen‰). Min‰!

*Rebekka*. Ei, mutta kuinka tuo on juolahtanut mieleennek‰‰n!

*Kroll*. Ett‰ sin‰ kammoat kansankokouksia, ja pelk‰‰t joutuvasi
tauluksi niille sukkeluuksille joita *niiss‰* satelee, -- se on hyvinkin
luonnollista. Mutta sanomalehtimiehen enemm‰n yksityinen toimi tai
oikeammin sanoen --

*Rosmer*. Ei, ei, rakas yst‰v‰, el‰ pyyd‰ sit‰ minulta.

*Kroll*. Itse min‰ niin kovin mielell‰ni koettaisin voimiani sill‰kin
alalla. Mutta minulle se on ihan mahdotonta. Minulla on jo ennaltaan
niin viljalta tyˆt‰. -- Sin‰ sit‰ vastoin, jota ei en‰‰ mik‰‰n
virkavelvollisuus paina --. Me muut auttaisimme sinua tietysti kaikin
voimin.

*Rosmer*. Min‰ en voi, Kroll. Min‰ en kelpaa siihen.

*Kroll*. Et kelpaa? Samaa sanoit, kun is‰si hankki sinulle virkasi --

*Rosmer*. Min‰ olin oikeassa. Siksi sen j‰tinkin.

*Kroll*. Nooh, jos sinusta vaan tulee yht‰ hyv‰ sanomalehdentoimittaja,
kuin olit pappi, niin me olemme hyvin tyytyv‰iset.

*Rosmer*. Rakas. Kroll; -- nyt sanon sinulle kerrassaan, -- min‰ en
siksi rupea.

*Kroll*. No, sitte lainaat meille ainakin nimesi.

*Rosmer*. Nimeni?

*Kroll*. Niin, jo nimikin, Johannes Rosmer, on voitoksi lehdelle.
Pidet‰‰nh‰n meit‰ muita jyrkkin‰ puoluemiehin‰. Minua kuulutaan sen
lis‰ksi kuvattavan oikein hurjaksi kiihkoilijaksi. Siksi emme voi
toivoa, ett‰ lehti meid‰n nimess‰mme voittaa suurta suosiota villityiss‰
ihmislaumoissa. Sin‰ sit‰ vastoin -- sin‰ olet aina pysynyt poissa
kahakoista. Kaikki t‰‰ll‰ ymp‰ristˆss‰ tuntevat sinun ja kunnioittavat
sinun suoraa luonnettasi, -- sinun hienoa ajatustapaasi -- sinun
moitteetonta rehellisyytt‰si. Ja sitte se arvo ja mahti, jolla entinen
papillinen virkasi sinua ymp‰rˆi. Ent‰ sitte viel‰ sukunimesi kaiku!

*Rosmer*. No, sukunimeni --.

*Kroll* (n‰ytt‰‰ kuvia seinill‰). Rosmersholman Rosmerit, -- pappeja ja
upseereja. Korkea-arvoisia virkamiehi‰. Moitteettomia kunnon miehi‰
jok'ainoa, -- suku joka pian kaksisataa vuotta on ollut t‰‰ll‰
kihlakunnan ensimm‰isen‰. (laskee k‰tens‰ Rosmerin olalle.) Rosmer, --
oma asemasi ja sukusi perityt muistot velvoittavat sinua puolustamaan
kaikkea, mit‰ yhteiskuntamme t‰h‰n asti on hyv‰ksynyt. (k‰‰ntyy.) Vai
mit‰ *te* sanotte, neiti West.

*Rebekka* (naurahtaa hiljaa). Rakas rehtori, -- minusta t‰m‰ on
naurettavaa kuunnella.

*Kroll*. Mit‰ sanotte? Naurettavaa?

*Rebekka*. Niin, sill‰ nyt sanon teille ihan suoraan --

*Rosmer* (pikaisesti). Ei, ei, -- toiste! Ei nyt!

*Kroll* (katselee heit‰ vuoroon kumpaakin). Mutta mit‰ kummia te, hyv‰t
yst‰v‰t -- (keskeytt‰‰.) Hm!

(Matami Helseth tulee oikeanpuolisesta ovesta).

*Matami Helseth*. Tuolla on muuan mies, tuolla kyˆkkik‰yt‰v‰ss‰. H‰n
sanoo, ett‰ h‰n tahtoo tulla tervehtim‰‰n pastoria.

*Rosmer* (keventynein mielin). Vai niin. No pyyt‰k‰‰ h‰nen tulemaan
t‰nne sis‰‰n.

*Matami Helseth*. T‰nne sis‰‰n?

*Rosmer*. Niin juuri.

*Matami Helseth*. Mutta ei h‰n juuri sellaiselta n‰yt‰, ett‰ h‰nt‰ voisi
p‰‰st‰‰ t‰nne sis‰‰n.

*Rebekka*. Milt‰ h‰n sitte n‰ytt‰‰, matami Helseth?

*Matami Helseth*. Ei siin‰ juuri ole paljon kehumista, neiti.

*Rosmer*. Eikˆ h‰n sanonut nime‰ns‰?

*Matami Helseth*. Sanoi, muistaakseni h‰n sanoi olevansa Hekman, tai
jotain semmoista.

*Rosmer*. En min‰ tunne ket‰‰n sen nimellist‰.

*Matami Helseth*, Ja sitte h‰n sanoi, ett‰ h‰n on Uldrik kanssa.

*Rosmer* (s‰ps‰ht‰‰). Ulrik Hetman! Niinkˆ?

*Matami Helseth*. Niin, Hetman se olikin.

*Kroll*. Sen nimen olen varmaan kuullut joskus --

*Rebekka*. Sit‰h‰n nime‰ h‰n k‰ytti, h‰n, tuo omituinen --

*Rosmer* (Krollille). Se on Ulrik Brendelin kirjailijanimi.

*Kroll*. Turmiolle joutunut Ulrik Brendel. Aivan oikein.

*Rebekka*. H‰n on siis viel‰ elossa?

*Rosmer*. Luullakseni h‰n matkusteli ymp‰ri maata jonkun
teaatteriseurueen mukana.

*Kroll*. Viimeksi, kun h‰nest‰ kuulin, oli h‰n kuritushuoneessa.

*Rosmer*. Pyyt‰k‰‰ h‰nt‰ sis‰‰n, matami Helseth.

*Matami Helseth*. Kyll‰, kyll‰. (menee.)

*Kroll*. Aijotko todellakin suvaita sit‰ ihmist‰ huoneessasi?

*Rosmer*. Tied‰th‰n, ett‰ h‰n jonkun aikaa oli minun opettajani.

*Kroll*. Niin, min‰ tied‰n, ett‰ h‰n t‰‰ll‰ m‰tti sinun p‰‰si t‰yteen
kapinallisia mielipiteit‰ ja ett‰ is‰si ajoi h‰net pois ratsuraipallaan.

*Rosmer* (v‰h‰ katkerasti). Is‰ oli majori t‰‰ll‰ kodissaankin.

*Kroll*. Kiit‰ sin‰ h‰nt‰ siit‰ viel‰ haudassaankin, rakas Rosmer. No!

(Matami Helseth avaa oikeanpuolisen oven *Ulrik Brendelille* ja menee
sitte, sulkien oven j‰lkeens‰. Brendel on komea, v‰h‰n kuihtunut, mutta
ripe‰ ja vilkas, tukka ja parta harmaat. Muuten tavallisen maankiert‰j‰n
puvussa. Kulunut takki: huonot jalkineet; paitaa ei n‰y. K‰siss‰ vanhat,
mustat hansikkaat, pehme‰, likainen hattu kainalossa ja k‰velykeppi
k‰dess‰.)

*Ulrik Brendel* (ensin ep‰varmana, astuu sitte rivakasti rehtorin luo ja
tarjoo h‰nelle k‰tt‰). Hyv‰‰ iltaa, Johannes!

*Kroll*. Anteeksi --

*Brendel*. Oletko odottanut taas saavasi n‰hd‰ minua? Viel‰p‰ n‰iden
vihattujen seinien sis‰puolella.

*Kroll*. Anteeksi --. (n‰ytt‰‰.) Tuossa --

*Brendel* (k‰‰ntyy). Oikein. Tuossa h‰n on. Johannes, -- poikani, sin‰,
jota olen enin rakastanut --!

*Rosmer* (antaa h‰nelle k‰tt‰). Vanha opettajani.

*Brendel*. Muutamista muistoista huolimatta en tahtonut kulkea
Rosmersholman ohi, pikim‰lt‰ni k‰ym‰tt‰ sinua tervehtim‰ss‰.

*Rosmer*. T‰‰ll‰ olette nyt syd‰mmellisesti tervetullut. Olkaa varma
siit‰.

*Brendel*. Ah, t‰m‰ vieh‰tt‰v‰ rouva --? (kumartaa.) Rouva rovastinna
luonnollisesti.

*Rosmer*. Neiti West.

*Brendel*. Luultavasti joku hyvin likeinen. Ja t‰m‰ tuntematoin --?
Virkaveli, huomatakseni.

*Rosmer*. Rehtori Kroll.

*Brendel*. Kroll? Kroll? Odotappas. Oletteko lukenut filosofiiaa
nuoruutenne p‰ivin‰?

*Kroll*. Olen, tietysti.

*Brendel*. No, Donnenvetter, sitteh‰n min‰ olen tuntenut sinut!

*Kroll*. Anteeksi --

*Brendel*. Etkˆ sin‰ ollut --

*Kroll*. Anteeksi --

*Brendel*. -- yksi noista siveyden sankareista, jotka hankkivat minulle
eron keskustelu-yhdistyksest‰?

*Kroll*. Voi olla. Mutta min‰ kiell‰n kokonaan kaiken l‰hemm‰n
tuttavuuden.

*Brendel*. No -- no! Nach Belieben, herra tohtori. Sama tuo minulle on.
Ulrik Brendel pysyy kuitenkin sin‰ miehen‰, mik‰ on.

*Rebekka*. Olette varmaan matkalla kaupunkiin, herra Brendel?

*Brendel*. Te olette arvannut oikein, rouva pastorska. Toisinaan olen
pakotettu l‰htem‰‰n kiertomatkalle toimeentulon vuoksi. En min‰ sit‰
mielell‰ni tee; mutta -- enfin -- t‰ytymyksen pakko --

*Rosmer*. Rakas, herra Brendel, enkˆ min‰ saa jollain auttaa teit‰? Min‰
tarkoitan, jollain tavalla --

*Brendel*. Haa, mik‰ ehdotus! Tahtoisitko sin‰ saastuttaa siteen, joka
meit‰ yhdist‰‰? Ei koskaan, Johannes -- ei koskaan!

*Rosmer*. Mutta mihin te sitte aijotte ryhty‰ kaupungissa? Uskokaa
minua, ett‰ teid‰n ei ole niin helppo siell‰ --

*Brendel*. J‰t‰ se minun huolekseni, poikani. Arpa on heitetty.
T‰llaisena, kun nyt seison t‰ss‰ edess‰si, olen min‰ l‰htenyt pitk‰lle
matkalle. Pitemm‰lle kuin kaikki edelliset kiertelyni yhteens‰. (rehtori
Krollille.) Uskaltaisinko kysy‰ herra professorilta -- unter uns --,
onko teid‰n kunnioitettavassa kaupungissanne mit‰‰n jotenkin hyv‰ksi
tunnettua, arvokasta ja tilavaa kokoussalia?

*Kroll*. Tilavin on tyˆv‰en-yhdistyksen sali.

*Brendel*. Onko herra dosentilla mit‰‰n lajiteltua vaikutusvoimaa siin‰,
varmaankin hyvin hyˆdyllisess‰, yhdistyksess‰?

*Kroll*. Minulla ei ole siin‰ mit‰‰n tekemist‰.

*Rebekka* (Brendelille.) Teid‰n on k‰‰ntyminen Peder MortensgÂrdiin.

*Brendel*. Pardon, madame, -- mik‰ idiootti se on?

*Rosmer*. Mink‰ t‰hden h‰nt‰ juuri idiootiksi luulette?

*Brendel*. Enkˆ sit‰ paikalla nimest‰ kuule, ett‰ sen omistaja on
plebeiji?

*Kroll*. Sit‰ vastausta en olisi odottanut.

*Brendel*. Mutta min‰ tahdon voittaa luontoni. Muuta keinoa ei ole. --
Kun mies -- minun tavallani -- on el‰m‰ns‰ k‰‰nnekohdalla --. Se on
p‰‰tetty. Min‰ rupean tekemisiin tuon henkilˆn kanssa -- koen saada
sopimuksia toimeen --

*Rosmer*. Oletteko te t‰ytt‰ totta k‰‰nnekohdalla?

*Brendel*. Eikˆ minun oma poikani tied‰, ett‰ miss‰ Ulrik Brendel on,
siell‰ on h‰n aina t‰ytt‰ totta? -- Niin, niin, nyt min‰ aijon pukea
p‰‰lleni uuden ihmisen. J‰tt‰‰ sen varovan itseenivet‰ytymisen, jota
t‰h‰n asti olen pit‰nyt parhaana.

*Rosmer*. Kuinka?

*Brendel*. Min‰ aijon tarttua el‰m‰‰n toimekkaalla k‰dell‰. Nousta
n‰kyville. Nousta ylˆs. Myrskyjen myllerˆim‰ p‰iv‰ntasauksen aika meit‰
ymp‰rˆi. -- Nyt tahdon laskea roponi vapauden alttarille.

*Kroll*. Vai tahdotte *tekin* --?

*Brendel* (kaikille). Tuntevatko ihmiset t‰‰ll‰ tarkemmin minun laajalle
levinneit‰ kirjoituksiani?

*Kroll*. Ei, minun t‰ytyy rehellisesti tunnustaa, ett‰ --

*Rebekka*. Min‰ olen lukenut useimmat. Kasvatus-is‰ll‰ni oli ne.

*Brendel*. Ihana em‰nt‰inen, -- sitte olette tuhlannut aikaanne turhaan.
Sill‰ se on jotenkin mit‰tˆint‰, sen voin sanoa.

*Rebekka*. Vai niin?

*Brendel*. Se mit‰ olette lukenut, tarkoitan. Minun arvokkaimpia
teoksiani ei yksik‰‰n mies tai vaimo tunne. Ei kukaan -- paitsi minua
itse‰ni.

*Rebekka*. Kuinka *se* on mahdollista?

*Brendel*. Niit‰ ei ole viel‰ kirjoitettu.

*Rosmer*. Mutta hyv‰ herra Brendel --

*Brendel*. Tied‰th‰n, Johannekseni, ett‰ min‰ olen luonnoltani
sybariitti. Herkkusuu. Olen aina ollut sellainen. Min‰ nautin kernaimmin
yksin‰isyydess‰. Sill‰ siten nautin kaksinkertaisesti. Kymmenesti
kaksinkertaisesti. N‰etkˆs, -- kun hehkuvat unelmat vyˆryv‰t ymp‰rill‰ni
-- sulkevat minut helmaansa, -- kun uusia, huimaavia, ‰‰rettˆmyytt‰
tavoittavia aatteita syntyy sielussani, kohottaen minut mahtaville
siivillens‰, -- silloin niist‰ luon runoja, n‰kyj‰, kuvia. Vaan suurin
piirtein, ymm‰rr‰th‰n?

*Rosmer*. Kyll‰, kyll‰.

*Brendel*. Oi, tiet‰isit kuinka min‰ olen el‰ess‰ni nauttinut! Nauttinut
luomisen salaper‰ist‰ autuutta, -- noin suurin piirtein, niin kuin jo
sanoin, -- hyv‰ksymist‰, kiitosta, ihailua, laakeriseppeleit‰, --
kaikkia min‰ olen koonnut, ilosta vavisten, -- t‰ysin k‰sin. --
Hurmannut itse‰ni salaisessa aatemaailmassani sellaisella ilolla, -- oi,
niin pyˆrrytt‰v‰ll‰ ilolla --!

*Kroll*. Hm --.

*Rosmer*. Mutta ette koskaan kirjoittanut niit‰ paperille?

*Brendel*. En sanaakaan. Tuo mit‰tˆn kyn‰ntˆherrys on aina her‰tt‰nyt
minussa vastenmielist‰ inhoa. Ja miksi min‰ saastuttaisinkaan omia
ihanteitani, kun voin pit‰‰ niit‰ puhtaana, nauttien niist‰ ihan yksin.
Mutta nyt ne ovat uhrattavat. Minusta tuntuu tosiaan, kuin olisin ‰iti,
joka laskee nuoret tytt‰rens‰ aviomiesten k‰siin. Mutta min‰ uhraan ne
sittekin, -- uhraan ne vapauden alttarille. Sarja hienosti luotuja
esitelmi‰ -- ymp‰ri koko maan --!

*Rebekka* (vilkkaasti). Siin‰ teette suurenmoisesti, herra Brendel! Te
annatte kalliimpanne, mit‰ teill‰ on.

*Rosmer*. Ainoanne.

*Rebekka* (katsoo tarkoittavaisesti Rosmeriin). Kuinka moni tekisi
samoin? Uskaltaisi tehd‰?

*Rosmer* (katsoo samoin takaisin). Kuka tiet‰‰?

*Brendel*. Kuulijani ovat liikutetut. Se hivelt‰‰ syd‰nt‰ni -- ja
vahvistaa tahtoani. Ja min‰ siis ryhdyn toimeen. Yksi asia kuitenkin
viel‰ --. (rehtorille.) Voitteko sanoa minulle, herra preseptori, --
onko kaupungissa raittiusseuraa? Ehdotonta raittiusseuraa? On tietysti.

*Kroll*. On, palvelukseksenne. Min‰ olen itse sen esimies.

*Brendel*. Enkˆ sit‰ n‰hnyt p‰‰lt‰nnekin! No sitte on kai luultava, ett‰
tulen kotianne luoksenne ja kirjoitan itseni viikon ajaksi j‰seneksi.

*Kroll*. Anteeksi, -- me emme ota j‰seni‰ viikoksi.

*Brendel*. A la bonheur, herra pedagoogi. Ulrik Brendel ei ole koskaan
tupannut sellaisiin seuroihin. (k‰‰ntyy.) Mutta min‰ en uskalla pitent‰‰
viipymist‰ni t‰ss‰ rikasmuistoisessa talossa. Minun t‰ytyy l‰hte‰
kaupunkiin valitsemaan itselleni sopivaa asuntoa. Toivottavasti siell‰
edes on joku kelpo ravintola.

*Rebekka*. Ettekˆ tahdo juoda jotain l‰mmint‰, ennen kun l‰hdette?

*Brendel*. Mit‰ lajia l‰mmint‰, armon rouva?

*Rebekka*. Kupillinen teet‰ tai --

*Brendel*. Min‰ kiit‰n talon runsask‰tist‰ em‰nt‰‰. Mutta min‰ en juuri
mielell‰ni vaivaa yksityist‰ vieras-varaisuutta. (tervehtii k‰dell‰ns‰.)
Voikaa hyvin, kunnioitettava herrasv‰ki! (menee ovelle p‰in, mutta palaa
takaisin.) Ah niin, se on totta --. Johannes, -- pastori Rosmer, --
tahdotko tehd‰ entiselle opettajallesi palveluksen monivuotisen
yst‰vyyden t‰hden?

*Rosmer*. Tahdon niin mielell‰ni.

*Brendel*. Hyv‰. Niin lainaa sitte minulle -- p‰iv‰ksi tai pariksi --
silitetty kauluspaita.

*Rosmer*. Eikˆ sen enemp‰‰!

*Brendel*. Niin, n‰etkˆs, min‰ matkustan jalan -- t‰ll‰ kertaa. Kirstuni
l‰hetet‰‰n per‰st‰ p‰in.

*Rosmer*. Niin, niin. Mutta ettekˆ tarvitse mit‰‰n muuta?

*Brendel*. Kyll‰, -- annappas olla -- ehk‰ sinulla on joku
vanhanpuolinen, k‰ytetty kes‰takki, jota et niin tarvitse.

*Rosmer*. On, on, varmaankin minulla on.

*Brendel*. Ja jos siihen takkiin kuuluisi pari kunnon saappaita --

*Rosmer*. Kyll‰ siihen keino keksit‰‰n. Heti, kun saamme tiet‰‰
osotteen, l‰het‰mme tavarat teille.

*Brendel*. Ei mill‰‰n muotoa. Ei mit‰‰n vaivoja minun t‰hteni! Min‰ otan
nuo pikkukapineet mukaani.

*Rosmer*. Hyv‰, hyv‰. Tahdotteko vaan tulla minun kanssani yl‰kertaan.

*Rebekka*. J‰t‰ se kernaammin minun huolekseni. Min‰ ja matami Helseth
pid‰mme kyll‰ siit‰ huolen.

*Brendel*. En suinkaan min‰ salli, ett‰ t‰m‰ arvoisa rouva --!

*Rebekka*. Mit‰ viel‰! Tulkaa te vaan, herra Brendel.

(Menee oikealle.)

*Rosmer* (pid‰tt‰‰ Brendeli‰). Sanokaa -- eikˆ ole mit‰‰n muuta, jolla
voisin teit‰ auttaa?

*Brendel*. Min‰ en tosiaankaan tied‰, mit‰ se olisi. No, istu ja pala --
kun oikein ajattelen --! Johannes, -- sattuuko sinulla olemaan kahdeksaa
kruunua k‰sill‰?

*Rosmer*. No saamme n‰hd‰. (avaa kukkaronsa.) T‰‰ll‰ minulla on kaksi
kymmenen kruunun seteli‰.

*Brendel*. No -- niin, samahan tuo on. Min‰ voin ottaa ne. Saahan ne
aina kaupungissa rikotuksi. Kiitos siksi. Muista nyt, ett‰ min‰ sain
kaksi kymmenist‰. Hyv‰‰ yˆt‰, oma rakas poikani! Hyv‰‰ yˆt‰, arvoisa
herra!

(Menee oikealle, jossa Rosmer sanoo h‰nelle hyv‰sti ja sulkee oven h‰nen
menty‰‰n.)

*Kroll*. Armias taivas -- *tuo* siis oli Ulrik Brendel, josta ihmiset
kerran luulivat tulevan jotain suurta.

*Rosmer* (hiljaa). H‰nell‰ on ollut ainakin rohkeutta el‰‰ el‰m‰‰ns‰
oman p‰‰ns‰ mukaan. Minusta *se* ei ole niink‰‰n v‰h‰p‰tˆist‰.

*Kroll*. Mit‰ sanot? Sellainen el‰m‰, kuin h‰nen On ollut! Luulenpa
melkein, ett‰ h‰ness‰ oli miest‰ viel‰ kerran panemaan p‰‰si pyˆr‰lle.

*Rosmer*. Ei suinkaan. Nyt olen itse jo p‰‰ssyt selville joka asiassa.

*Kroll*. Suokoon Jumala, ett‰ niin olisi, rakas Rosmer. Sill‰ sin‰ olet
niin kovin herkk‰ ulkoap‰in tuleville laikutuksille.

*Rosmer*. Istukaamme. Ja nyt tahdon puhella kanssasi.

*Kroll*. Niin, tehk‰‰mme niin. (istuvat sohvaan.)

*Rosmer* (v‰h‰n ajan kuluttua). Eikˆ sinusta meill‰ t‰‰ll‰ ole hyv‰ ja
hauska olla?

*Kroll*. On, nyt t‰‰ll‰ on hyv‰ ja hauska olla -- ja rauhallista. Niin,
sin‰ olet saanut itsellesi kodin, sin‰, Rosmer. Ja min‰ olen menett‰nyt
kotini.

*Rosmer*. El‰ sano niin, yst‰v‰ni. Se mik‰ nyt on s‰rkynyt, paranee
kyll‰ kerran.

*Kroll*. Ei koskaan. Ei koskaan. Itu j‰‰ pohjalle. Ei koskaan en‰‰ olot
tule entiselleen.

*Rosmer*. Kuuleppas nyt, Kroll. Me kaksi olemme olleet hartaat toverit
niin monta, monta vuotta. Voisitko sin‰ ajatella, ett‰ meid‰n
yst‰vyytemme loppuisi.

*Kroll*. Min‰ en tied‰ mit‰‰n maailmassa, joka voisi sen lopettaa.
Kuinka se johtuu mieleesik‰‰n?

*Rosmer*. Panethan sin‰ niin ratkaisevan merkityksen mielipiteiden ja
katsantotavan yht‰l‰isyydelle.

*Kroll*. No niin; mutta me kaksi olemme t‰ysin yksimieliset. Ainakin
suurissa peruskysymyksiss‰.

*Rosmer* (hiljaa). Emme ole. Emme en‰‰.

*Kroll* (hyp‰ht‰m‰isill‰‰n ylˆs). Mit‰ t‰m‰ on!

*Rosmer* (pid‰tt‰‰ h‰nt‰). Ei, pysy istumassa. Min‰ pyyd‰n sinua, Kroll.

*Kroll*. Mit‰ sill‰ tarkoitat. Min‰ en ymm‰rr‰ sinua. Puhu toki suoraan!

*Rosmer*. Sielussani on her‰nnyt uusi kes‰. Uusi nuoruuden unelma. Ja
siksi olen min‰ nyt samalla puolella --.

*Kroll*. Mill‰ -- mill‰ puolella olet?

*Rosmer*. Sill‰, mill‰ sinun lapsesikin ovat.

*Kroll*. Sin‰? Sin‰? Seh‰n on mahdotonta! Mill‰ puolella sin‰ olet,
sanoit.

*Rosmer*. Samalla puolen kuin Laurits ja Hilda.

*Kroll* (antaa p‰‰ns‰ vaipua). Luopunut meist‰. Johannes Rosmer
luopunut.

*Rosmer*. Min‰ olisin ollut niin iloinen -- niin syd‰mmest‰ni onnellinen
siit‰, mit‰ sin‰ kutsut luopumiseksi. Mutta kuitenkin tuntui niin
tuskalliselta. Tiesinh‰n min‰ vallan hyvin, ett‰ t‰m‰ tuottaisi sinulle
katkeraa surua.

*Kroll*. Rosmer, -- Rosmer! T‰m‰ oli ankarin isku! (katsoo h‰neen
painuneesti.) Oi, ett‰ sin‰kin tahdot liitt‰‰ voimasi h‰vityksen ja
turmeluksen tyˆhˆn t‰ss‰ onnettomassa maassa.

*Rosmer*. Vapauden tyˆhˆn min‰ tahdon liitty‰.

*Kroll*. Niin, sen kyll‰ tied‰n. Niin sit‰ kutsuvat sek‰ villityt ett‰
villitsij‰t. Mutta uskotko sitte sen hengen, joka nyky‰‰n on
myrkytt‰m‰isill‰‰n koko yhteiskunnallisen el‰m‰mme, voivan vapauttaa
meit‰.

*Rosmer*. En min‰ liity vallalla olevaan henkeen. En kumpaankaan
taistelupuolueesen. Min‰ koetan koota ihmiset joka puolelta. Yhdist‰‰
heist‰ niin monta ja niin hartaasti kuin suinkin voin. Min‰ tahdon el‰‰
ja uhrata kaikki elinvoimani yht‰ ainoata tarkoitusta varten --
luodakseni todellista kansallisuutta maahan.

*Kroll*. Vai ei sinusta *meill‰* ole kylliksi kansallisuutta! Min‰
puolestani arvelen, ett‰ me jok'ainoa olemme soljumaisillamme alas
sellaiseen liejuun, jossa muuten vaan rahvaan on tapana viihty‰.

*Rosmer*. Juuri sen vuoksi min‰ olen ajatellut kansallisuudelle
todellisen teht‰v‰n.

*Kroll*. Mink‰ teht‰v‰n?

*Rosmer*. Jalostaa kaikki ihmiset maassamme aatelisiksi.

*Kroll*. Kaikki ihmiset --!

*Rosmer*. Ainakin niin monta kuin mahdollista.

*Kroll*. Mill‰ keinoin?

*Rosmer*. Vapauttamalla mielet ja puhdistamalla tahdot, niin ajattelen.

*Kroll*. Sin‰ olet uneksija, Rosmer. *Sin‰kˆ* ne valutat? *Sin‰kˆ* ne
puhdistat?

*Rosmer*. En, yst‰v‰ni, -- min‰ koetan vaan her‰tt‰‰, ihmisi‰ siihen.
Itse heid‰n t‰ytyy se tehd‰.

*Kroll*. Ja luuletko sin‰ heid‰n kykenev‰n siihen?

*Rosmer*. Luulen.

*Kroll*. Omin voimin siis?

*Rosmer*. Niin, ihan omin voimin. Muuta voimaa ei ole.

*Kroll* (nousee). Onko tuo puhe soveliasta papille?

*Rosmer*. Min‰ en ole en‰‰ pappi.

*Kroll*. Niin, mutta -- lapsuutesi usko sitte --?

*Rosmer*. Sit‰ minulla ei en‰‰ ole.

*Kroll*. Sinulla ei ole --!

*Rosmer* (nousten). Sen olen hylj‰nnyt. Minun t‰ytyi hylj‰t‰ se, Kroll.

*Kroll* (liikutettuna, mutta maltillisena). Vai niin. -- Niin, niin,
niin. Toinen johtuu toisesta. Siksi sin‰ ehk‰ erositkin kirkon
palveluksesta?

*Rosmer*. Niin tein. Kun p‰‰sin selville itsest‰ni, -- sain t‰yden
varmuuden siit‰, ett‰ se ei ollut mik‰‰n ohimenev‰ kiusaus, vaan jotain,
josta en koskaan en‰‰ voinut enk‰ tahtonut p‰‰st‰ vapaaksi, -- silloin
erosin.

*Kroll*. Niin kauvan se siis jo on kuohunut sinussa. Emmek‰ me, -- sinun
yst‰v‰si, ole saaneet siit‰, mit‰‰n tiet‰‰. Rosmer, Rosmer, -- kuinka
sin‰ voit meilt‰ salata niin surullista totuutta!

*Rosmer*. Minusta se oli asia, joka koski vaan minua itse‰ni. Enk‰ min‰
myˆsk‰‰n tahtonut tuottaa sinulle ja muille yst‰villeni tarpeetonta
surua. Ajattelin, ett‰ vast'edeskin voin oleskella t‰‰ll‰, niin kuin
t‰h‰n asti, hiljaisuudessa, iloisena ja onnellisena. P‰‰tin lukea ja
tunkeutua kaikkiin noihin teoksiin, jotka ennen olivat olleet minulle
lukittuja kirjoja. Koko sielullani antautua totuuden ja vapauden avaraan
maailmaan, joka nyt on auvennut minulle.

*Kroll*. Luopunut. Joka sana sit‰ todistaa. Mutta mink‰ t‰hden sitte
kuitenkin tunnustat tuon kavalan luopumisesi? Ja miksi juuri nyt?

*Rosmer*. Siihen olet itse minut pakottanut, Kroll.

*Kroll*. Min‰? Olenko min‰ pakottanut sinut, --!

*Rosmer*. Kuullessani sinun rajusta menettelyst‰si kokouksissa, --
lukiessani niit‰ puheita, joita niiss‰ pidit, -- kaikkia sinun vihan
puuskauksiasi niit‰ vastaan, jotka kuuluvat toiseen puolueesen, -- sinun
ivallisen turmion-tuomiosi vastustajillesi --. Oi, Kroll, -- ett‰ sin‰,
sin‰ voit tulla sellaiseksi! Silloin selveni minulle j‰rk‰ht‰m‰tˆin
velvollisuuteni. Ihmiset tulevat ilkeiksi nykyisen taistelun kest‰ess‰.
T‰‰ll‰ tarvitaan rauhaa ja iloa ja sovintoa mieliin. Sen vuoksi min‰ nyt
julkisesti tunnustan itseni siksi mik‰ olen. Ja sitte min‰ tahdon
koetella voimiani, min‰kin. Etkˆ sin‰kin -- puolestasi -- voisi yhty‰
samaan, Kroll?

*Kroll*. En ikin‰ min‰ solmi liittoa yhteiskuntaa kumoavien voimien
kanssa.

*Rosmer*. Niin, taistelkaamme sitte ainakin henkisill‰ aseilla, -- koska
taistelu on v‰ltt‰m‰tˆin.

*Kroll*. Joka ei ole minun kanssani ratkaisevissa peruskysymyksiss‰,
h‰nt‰ min‰ en en‰‰ tunne. Enk‰ ole velkap‰‰ mihink‰‰n s‰‰liin.

*Rosmer*. Koskeeko tuo minuakin?

*Kroll*. Itse sin‰ olet rikkonut v‰limme, Rosmer.

*Rosmer*. Mutta *onko* t‰m‰ sitte rikkomista!

*Kroll*. T‰m‰! T‰ll‰ olet rikkonut v‰lisi kaikkien niiden kanssa, jotka
ennen olivat yst‰vi‰si. Nyt saat tyyty‰ seurauksiin.

(*Rebekka West* tulee oikealta, ja j‰tt‰‰ oven ihan auki.)

*Rebekka*. Kas niin, nyt h‰n on matkalla suureen uhrijuhlaansa. Ja nyt
voimme menn‰ illalliselle. Tehk‰‰ hyvin, herra rehtori.

*Kroll* (ottaa hattunsa). Hyv‰‰ yˆt‰, neiti West. T‰‰ll‰ ei minulla en‰‰
ole mit‰‰n tekemist‰.

*Rebekka* (j‰nnityksell‰). Mit‰ se on? (panee oven kiinni ja menee
l‰hemm‰ksi.) Oletteko te puhuneet --?

*Rosmer*. Nyt h‰n tiet‰‰ sen.

*Kroll*. Me emme p‰‰st‰ sinua k‰sist‰mme, Rosmer. Me pakotamme sinut
takaisin luoksemme.

*Rosmer*. Sinne en en‰‰ koskaan palaa.

*Kroll*. Saammepa n‰hd‰. Sinussa ei ole miest‰ kest‰m‰‰n yksin.

*Rosmer*. En min‰ j‰‰kk‰‰n ihan yksin. -- Meit‰ on kaksi t‰‰ll‰
kest‰m‰ss‰ yksin‰isyytt‰.

*Kroll*. Ah --! (ep‰luulo her‰‰ h‰ness‰.) Sekin viel‰. Beaten sanat --!

*Rosmer*. Beaten --?

*Kroll* (tarkoittaa sen ajatuksen). Ei, ei, -- se oli ilke‰t‰ --.
Antakaa minulle anteeksi. --

*Rosmer*. Mit‰? Mist‰?

*Kroll*. Elk‰‰mme puhuko siit‰ en‰‰. Hyi! Antakaa minulle anteeksi.
Hyv‰sti! (Menee eteisen ovea kohti.)

*Rosmer* (seuraa h‰nt‰). Kroll! N‰in ei yst‰vyytemme saa loppua.
Huomenna tulen luoksesi.

*Kroll* (eteisess‰, k‰‰ntyen). El‰ astu jalallasikaan minun kynnykseni
yli! (ottaa keppins‰ ja l‰htee.)

(Rosmer seisoo hetkisen ovessa; sulkee sen ja menee pˆyd‰n luo.)

*Rosmer*. V‰h‰t siit‰, Rebekka. Me kaksi kest‰mme kyll‰. Me kaksi
uskollista yst‰v‰‰. Sin‰ ja min‰.

*Rebekka*. Mit‰ luulet h‰nen tarkoittaneen, sanoessaan: hyi?

*Rosmer*. El‰ siit‰ v‰lit‰, yst‰v‰ni. Ei h‰n itsek‰‰n uskonut sit‰ mit‰
sill‰ tarkoitti. Mutta huomenna menen h‰nen luoksensa. Hyv‰‰ yˆt‰!

*Rebekka*. Menetkˆ t‰n‰ iltanakin niin varhain huoneeseesi? T‰m‰n
j‰lkeen?

*Rosmer*. T‰n‰‰n niin, kuin muulloinkin. Mieleni tuntuu niin keve‰lt‰,
nyt kun se on ohi. N‰eth‰n, -- min‰ olen aivan tyyni, rakas Rebekka. Ole
sin‰kin ihan levollinen. Hyv‰‰ yˆt‰!

*Rebekka*. Hyv‰‰ yˆt‰, rakas yst‰v‰! Ja nuku hyvin.

(Rosmer menee ulos eteisen ovesta, heti sen j‰lkeen kuuluu h‰n nousevan
toiseen kerrokseen.)

(Rebekka menee ja vet‰‰ kakluunin vieress‰ riippuvaa kellonnauhaa. V‰h‰n
ajan per‰st‰ tulee matami Helseth oikealta.)

*Rebekka*. Voitte korjata ruoat pˆyd‰lt‰, matami Helseth. Sill‰ pastori
ei huoli illallisesta, -- ja rehtori l‰hti kotiinsa.

*Matami Helseth*. Onko rehtori mennyt? Mik‰ sit‰ rehtoria sitte vaivasi?

*Rebekka* (ottaa k‰sityˆns‰). H‰n luuli kohta saatavan aika myrskyn.

*Matami Helseth*. Sep‰ kummallista. Sill‰ eih‰n siell‰ n‰y
pilvenhattaraakaan taivaalla.

*Rebekka*. Kun h‰n ei vaan kohtaisi valkeata hevosta. Min‰ pelk‰‰n, ett‰
nyt pian saamme kuulla moisista kummituksista.

*Matami Helseth*. Jumal' armahda, neiti. ƒlk‰‰ puhuko niin
ajattelemattomia.

*Rebekka*. No, no, no --.

*Matami Helseth* (hiljemmin). Uskotteko te sitte, neiti, ett‰ t‰‰ll‰ on
joku, jonka pian on l‰hteminen?

*Rebekka*. En, johan min‰ nyt sellaisia uskoisin. Mutta t‰ss‰ maailmassa
on niin monenlaisia valkeita hevosia, matami Helseth. -- Niin, hyv‰‰
yˆt‰ sitte. Nyt menen huoneeseeni.

*Matami Helseth*. Hyv‰‰ yˆt‰, neiti.

(Rebekka menee k‰sitˆineen oikealle.)

*Matami Helseth* (v‰‰nt‰‰ lampun liekin alas, pudistaa p‰‰t‰‰n, ja
mutisee itsekseen:) 'sus siunatkoon. Sit‰ neiti Westi‰. Mit‰ se v‰liin
puhuukaan.




TOINEN NƒYT÷S.


(Johannes Rosmerin tyˆhuone. Vasemmalla sein‰ll‰ on sis‰‰nk‰yt‰v‰.
Per‰ll‰ oviaukko, josta esiriippu on tyˆnnetty syrj‰‰n; ovi vie
makuuhuoneesen. Oikealla akkuna, sen edess‰ kirjoituspˆyt‰ kirjoineen ja
paperineen. Kirjahyllyj‰ ja kaappia pitkin seini‰. Huonekalut
yksinkertaiset. Vanhan-aikuinen sohva pˆytineen vasemmalla.)

(*Johannes Rosmer*, aamutakissa, istuu korkeaselk‰isess‰ tuolissa
kirjoituspˆyd‰n ‰‰ress‰. Leikkaa auki er‰st‰ aikakauskirjaa ja lukee
sit‰ sielt‰ t‰‰lt‰.)

(Vasemmalle ovelle kolkutetaan.)

*Rosmer* (k‰‰ntym‰tt‰). Tule vaan sis‰‰n.

(Rebekka West tulee sis‰‰n aamupuvussa.)

*Rebekka*. Hyv‰‰ huomenta.

*Rosmer* (selailee kirjaa). Hyv‰‰ huomenta, yst‰v‰ni. Tahdotko jotain?

*Rebekka*. En muuta kuin kysy‰ oletko nukkunut hyvin?

*Rosmer*. Oo, min‰ olen nukkunut niin rauhallisesti ja suloisesti. Ihan
uneksimatta --. (k‰‰ntyy.) Ent‰ sin‰?

*Rebekka*. Hyvin, kiitos. Nukuin kappaleen aamuakin.

*Rosmer*. En tied‰ milloin syd‰mmess‰ni viimeksi on tuntunut niin
keve‰lt‰ kuin nyt. Hyv‰ se oli todellakin, ett‰ sain sen sanotuksi.

*Rebekka*. Niin, sinun ei olisi pit‰nyt vaijeta niin kauvan, Rosmer.

*Rosmer*. En itsekk‰‰n k‰sit‰, kuinka voin olla niin raukkamainen.

*Rebekka*. Sit‰ uljaampaa sitte, ett‰ jyrk‰sti Matkasit entisyytesi --.
(istuu l‰helle h‰nt‰, tuolille pˆyd‰n viereen.) Mutta nyt kerron sinulle
jotain, mit‰ olen tehnyt -- ja josta et saa suuttua minuun.

*Rosmer*. Suuttua? Rakas yst‰v‰ni, kuinka voit luulla --?

*Rebekka*. Niin, sill‰ min‰ tein ehk‰ v‰h‰ omavaltaisesti, mutta --.

*Rosmer*. No, annappas kuulua sitte.

*Rebekka*. Eilen illalla, kun tuo Ulrik Brendel oli l‰hdˆss‰, -- annoin
min‰ h‰nen mukaansa pari -- kolme rivi‰ MortensgÂrdille.

*Rosmer* (v‰h‰n arvellen). Mutta hyv‰ Rebekka --. No, mit‰ sin‰ sitte
kirjoitit?

*Rebekka*. Min‰ kirjoitin, ett‰ h‰n tekisi sinulle hyv‰n palveluksen,
jos pit‰isi v‰h‰ huolta tuosta onnettomasta ihmisest‰ ja auttaisi h‰nt‰,
mink‰ voi.

*Rosmer*. Sit‰ sinun ei olisi pit‰nyt tehd‰, Rebekka. Sill‰ olet vaan
vahingoittanut Brendeli‰. Ja MortensgÂrd on mies, josta kernaimmin
tahtoisin pysy‰ erill‰ni. Tunnethan sin‰ sen rettelˆn, joka minulla
kerran on ollut h‰nen kanssansa.

*Rebekka*. Mutta etkˆ luule, ett‰ sinun nyt olisi sangen hyv‰ taas
p‰‰st‰ sovinnon kannalle h‰nen kanssaan?

*Rosmer*. Min‰? MortensgÂrdin kanssa? Mink‰ vuoksi, tarkoitat?

*Rebekka*. Ihan huoletoin et sin‰ nyt voi olla, sitte, kun t‰m‰ on
tullut sinun ja yst‰viesi v‰lille.

*Rosmer* (katsoo h‰neen ja pudistaa p‰‰t‰‰n). Oletko todellakin voinut
uskoa, ett‰ Kroll tahi joku niist‰ toisista tahtoisi kostaa --? Voisi
ruveta --?

*Rebekka*. Ensi kiivaudessa, yst‰v‰ni --. Kuka sen voi niin varmaan
tiet‰‰. Minusta -- rehtorin k‰ytˆksest‰ p‰‰tt‰en --.

*Rosmer*. Pit‰isi sinun toki tuntea h‰net paremmin. Kroll on kiireest‰
kantap‰‰h‰n kunnon mies. T‰n‰‰n menen iltapuolella kaupunkiin, h‰nen
puheilleen. Min‰ aijon puhutella heit‰ kaikkia. Ooh, saatpa n‰hd‰,
kuinka helposti heid‰t saa --.

(*Matami Helseth* tulee vasemmanpuolisesta ovesta.)

*Rebekka* (nousee). Mit‰ nyt, matami Helseth?

*Matami Helseth*. Rehtori Kroll on alhaalla eteisess‰.

*Rosmer* (nousee reippaasti). Kroll!

*Rebekka*. Rehtori! Ei mutta --!

*Matami Helseth*. H‰n kysyy, saako tulla t‰nne pastorin puheille.

*Rosmer* (Rebekalle). Tiesinh‰n min‰ sen! -- Saa niin h‰n, saa. (menee
ovelle ja huutaa alakertaan.) Tule ylˆs vaan rakas yst‰v‰!
Syd‰mmellisesti tervetullut olet!

(*Rosmer* seisoo pitelem‰ss‰ ovea auki. -- *Matami Helseth* menee. --
Rebekka vet‰‰ uutimet per‰ll‰ oven eteen. Asettelee sitte siell‰ t‰‰ll‰
jotain j‰rjestykseen.)

(*Rehtori Kroll* tulee sis‰‰n hattu k‰dess‰.)

*Rosmer* (hiljaa, liikutettuna). Tiesinh‰n miní, ett'ei se ollut
viimeinen kerta --.

*Kroll*. T‰n‰‰n katselen asioita ihan toiselta kannalta.

*Rosmer*. Niin, eikˆ totta, Kroll? Teeth‰n sen nyt? Nyt, mietitty‰si --.

*Kroll*. Sin‰ k‰sit‰t tarkoitukseni ihan v‰‰rin, (laskee hattunsa sohvan
edess‰ olevalle pˆyd‰lle.) Minun t‰ytyy ehdottomasti saada puhua
kanssasi kahden kesken.

*Rosmer*. Miksi ei neiti West voisi --?

*Rebekka*. Ei, ei, herra Rosmer. Min‰ menen.

*Kroll* (mittelee h‰nt‰ silmill‰‰n ylh‰‰lt‰ alas.) Ja sitte minun on
pyyt‰minen anteeksi teilt‰, neiti, ett‰ tulin t‰nne n‰in varhain.
H‰mm‰stytt‰en teit‰ ennen kun olette ehtinyt --.

*Rebekka* (s‰ps‰ht‰en). Kuinka niin? Onko teist‰ sopimatonta, ett‰
t‰‰ll‰ kotona liikun aamupuvussa?

*Kroll*. Hyv‰nen aika! Enh‰n min‰ ollenkaan tied‰, mik‰ on tullut
tavaksi Rosmersholmassa.

*Rosmer*. Mutta Kroll, -- olethan sin‰ ihan suunniltasi t‰n‰‰n!

*Rebekka*. Sulkeun suosioonne, herra rehtori. (menee vasemmalle).

*Kroll*. Sinun luvallasi --. (istuu sohvaan.)

*Rosmer*. Niin, yst‰v‰ni, istukaamme t‰h‰n hauskasti puhelemaan. (istuu
tuolille vastap‰‰t‰ rehtoria.)

*Kroll*. Min‰ en ole koko yˆn‰ saanut rahtustakaan unta. Olen vaan
maannut ja ajatellut ajattelemistani koko yˆn.

*Rosmer*. No mit‰ nyt sanot t‰n‰‰n?

*Kroll*. Minulla on paljon sanottavaa, Rosmer. Salli minun alkaa
jonkinlaisella johdatuksella. Voin kertoa sinulle jotain Ulrik
Brendelist‰.

*Rosmer*. Onko h‰n k‰ynyt sinun luonasi?

*Kroll*. Ei. H‰n asettui er‰‰sen hylkykapakkaan. Tietysti mit‰
heittiˆm‰isimp‰‰n seuraan. Joi ja tarjosi niin kauvan kun rahoja riitti.
Haukkui sitte koko liutaa roistoiksi ja rahjuksiksi. Siin‰ h‰n muuten
oli oikeassa. Lopuksi h‰n sai selk‰‰ns‰ ja heitettiin kadulle.

*Rosmer*. Sitte h‰n mahtaa olla parantumatoin.

*Kroll*. Takinkin h‰n jo oli pannut panttiin. Mutta joku kuuluu
lunastaneen sen h‰nelle takaisin. Arvaappas kuka se oli?

*Rosmer*. Sin‰ itse, ehk‰?

*Kroll*. En. Tuo hieno herra MortensgÂrd.

*Rosmer*. Vai h‰n.

*Kroll*. Minulle on kerrottu, ett‰ herra Brendel k‰vi ensimm‰iseksi
idiootin ja plebeijin luona.

*Rosmer*. Seh‰n oli h‰nelle onneksi --.

*Kroll*. Niin, olihan se. (nojautuu pˆyd‰n yli, v‰h‰n likemm‰ksi
Rosmeria.) Mutta nyt tulemme er‰‰sen asiaan, josta vanhan -- entisen
yst‰vyytemme vuoksi olen velvoitettu huomauttamaan sinua.

*Rosmer*. Mik‰ *se* on?

*Kroll*. Se vaan, ett‰ t‰‰ll‰ tehd‰‰n temppuja sinun selk‰si takana.

*Rosmer*. Kuinka niin luulet? Tarkoitatko Reb --. Tarkoitatko neiti
Westi‰?

*Kroll*. Niin, h‰nt‰ juuri. Hyvin min‰ ymm‰rr‰n h‰nen syyns‰ siihen. H‰n
on niin kauvan tottunut olemaan valtijaana t‰‰ll‰. Mutta kuitenkin --.

*Rosmer*. Rakas Kroll, siin‰ sin‰ ihan erehdyt. H‰n ja min‰, -- me emme
pid‰ salaisuuksia toisiltamme pienimm‰ss‰k‰‰n asiassa.

*Kroll*. Onko h‰n sitte tunnustanut sinulle ruvenneensa kirjevaihtoon
´V‰lkytt‰j‰nª toimittajan kanssa?

*Rosmer*. Oh, sin‰ tarkoitat niit‰ paria rivi‰, jotka h‰n antoi Ulrik
Brendelin mukaan.

*Kroll*. Sinulla on siis vihi‰ asiasta. Ja hyv‰ksytkˆ sin‰ sen, ett‰ h‰n
rupee tekemisiin tuon herjausten kyh‰‰j‰n kanssa, joka joka viikko
koettaa saada minut h‰pe‰penkkiin sek‰ koulutoimeni ett‰ yleisen
esiintymiseni takia?

*Rosmer*. Sit‰ puolta asiasta ei h‰n varmaan ole tullut
ajatelleeksikaan. Ja sit‰ paitsi on h‰nell‰, niin kuin minullakin
tietysti t‰ydellinen toimintavapaus.

*Kroll*. Vai niin? No, se mahtaa kuulua siihen uuteen suuntaan, jota nyt
kuljet. Sill‰ neiti West on kait p‰‰ssyt yht‰ pitk‰lle kuin sin‰kin?

*Rosmer*. Niin on. Me kaksi olemme uskollisesti yhdess‰ pyrkineet
eteenp‰in.

*Kroll* (katsoo h‰neen ja pudistaa p‰‰t‰‰n). Voi sinua, sokeata,
pauloihin pantua miest‰!

*Rosmer*. Min‰? Mist‰ sellaisia mieleesi tulee?

*Kroll*. Kun en uskalla -- en *tahdo* ajatella pahinta. Ei, ei, salli
minun puhua loppuun. -- Panethan sin‰ todellakin arvoa minun
yst‰vyydelleni, Rosmer? Ja minun kunnioitukselleni myˆs? Teeth‰n sen?

*Rosmer*. Siihen kysymykseen ei minun tarvitse vastatakkaan.

*Kroll*. No, mutta meill‰ on muita asioita, jotka vaativat vastausta, --
t‰ydellist‰ selityst‰ sinulta. Suostutko siihen, ett‰ pid‰n jonkinlaista
kuulustelemista --?

*Rosmer*. Kuulustelemista?

*Kroll*. Niin, ett‰ kyselen sinulta yht‰ ja toista, jota sinusta ehk‰
tuntuu tuskalliselta muistella. N‰etkˆs, -- t‰m‰ sinun luopumisesi, --
no, sinun vapautuksesi, niinh‰n sit‰ kutsut, -- se on yhteydess‰ monen
muun asian kanssa, joista sinun itsesi takia t‰ytyy tehd‰ minulle
selkoa.

*Rosmer*. Hyv‰ yst‰v‰, kysy sin‰ vaan, mit‰ mielit. Minulla ei ole
mit‰‰n peitelt‰v‰‰.

*Kroll*. Sano sitte -- mink‰ luulet oikeammin olleen syvimm‰n syyn
siihen, ett‰ Beate lopetti itsens‰?

*Rosmer*. Voitko ep‰ill‰ sit‰? Tai, oikeammin, voitko kysell‰ syit‰,
onnettoman, sairaan, heikkomielisen ihmisen tˆihin?

*Kroll*. Oletko varma siit‰, ett‰ Beate oli niink‰‰n heikkomielinen?
Ainakin arvelivat l‰‰k‰rit, ett'ei se ollut niin varma asia.

*Rosmer*. Jos l‰‰k‰rit joskus olisivat n‰hneet h‰net sellaisena, kuin
min‰ usein n‰in h‰net ˆin p‰ivin, eiv‰t he olisi ep‰illeet.

*Kroll*. En min‰k‰‰n ep‰illyt silloin.

*Rosmer*. Et, sinun oli, paha kyll‰, mahdotonta ep‰ill‰. Olenhan min‰
kertonut sinulle h‰nen hillittˆm‰st‰, hurjasta intohimoisuudestaan, --
jota h‰n vaati minun vastaamaan. Oo, sit‰ kammoa, jota h‰n minussa
her‰tti. Ja sitte h‰nen per‰ttˆm‰t, kalvavat itsesyytˆksens‰ viime
vuosina.

*Kroll*. Niin, saatuansa tiet‰‰ j‰‰v‰ns‰ i‰kseen lapsettomaksi.

*Rosmer*. No, ajattele siis itsekkin --. Sellainen vaivaava, kammottava
tuska asiasta, johon on aivan syytˆin --! Ja h‰n olisi ollut
t‰ysimielinen? --

*Kroll*. Hm --. Voitko muistaa, oliko sinulla siihen aikaan kodissasi
kirjoja, joissa puhuttiin avioliiton tarkoituksesta -- aikamme
edistyneen k‰sityskannan mukaan?

*Rosmer*. Muistaakseni neiti West lainasi minulle yhden sellaisen
teoksen. Mutta, rakas Kroll, eth‰n toki luule meit‰ niin varomattomiksi,
ett‰ olisimme puhuneet sellaiselle sairas-raukalle moisista asioista?
Min‰ vakuutan pyh‰sti ja vakavasti, ett‰ meiss‰ ei ole syyt‰. H‰nen
omat, turmeltuneet aivohermonsa h‰net syˆksiv‰t mielettˆmyyden
harhateille.

*Kroll*. Yhden seikan voin sinulle kuitenkin nyt kertoa. Tuo kiusattu ja
kiihoittunut Beate-raukka lopetti el‰m‰ns‰ siksi, ett‰ sin‰ saisit el‰‰
onnellisena -- el‰‰ vapaana ja -- mielesi mukaan.

*Rosmer* (on puoleksi kohonnut tuoliltaan). Mit‰ sill‰ tarkoitat?

*Kroll*. Kuule nyt minua tyynesti, Rosmer. Sill‰ nyt voin puhua siit‰.
Viimeisen‰ elinvuotenaan oli Beate kaksi kertaa minun luonani
valittamassa tuskaansa ja ep‰toivoansa.

*Rosmer*. Samasta syyst‰kˆ?

*Kroll*. Ei. Ensi kerralla h‰n tuli luokseni ja v‰itti sinun olevan
lankeemuksen tiell‰. Sanoi sinun aikovan hylj‰t‰ isiesi uskon.

*Rosmer* (innokkaana). Se on mahdotointa, mit‰ nyt sanot, Kroll! Ihan
mahdotointa! Sin‰ olet varmaankin erehtynyt.

*Kroll*. Miksi niin?

*Rosmer*. Siksi, ett‰ niin kauvan kuin Beate eli, min‰ viel‰, ep‰ilin ja
taistelin sielussani. Ja sen taistelun min‰ taistelin yksin, ihan
hiljaisuudessa. En usko, ett‰ edes Rebekka --

*Kroll*. Rebekka?

*Rosmer*. No niin, -- neiti West. Min‰ kutsun h‰nt‰ Rebekaksi,
mukavuuden vuoksi.

*Kroll*. Sen olen huomannut.

*Rosmer*. Siksi on minusta k‰sitt‰m‰tˆint‰, kuinka se on juolahtanut
Beaten p‰‰h‰n. Ja miksi ei h‰n puhunut minulle itselleni siit‰? Sit‰ h‰n
ei koskaan tehnyt. Ei ainoallakaan sanalla.

*Kroll*. H‰n, raukka, pyysi ja rukoili minua, puhuttelemaan sinua.

*Rosmer*. Ja miksi et sit‰ sitte tehnyt?

*Kroll*. Eih‰n tullut mieleenik‰‰n silloin, pit‰‰ h‰nt‰ muuna kuin
heikkomielisen‰. Sellaisen syytˆksen, kun h‰n teki sinunlaistasi miest‰
vastaan! -- Ja sitte h‰n tuli uudestaan, -- noin kuukautta myˆhemmin.
Silloin h‰n oli p‰‰lt‰ n‰hden tyynempi. Mutta l‰hteiss‰‰n lausui h‰n:
Nyt saavat kohta odottaa valkeata hevosta Rosmersholmaan.

*Rosmer*. Niin, niin. Valkeasta hevosesta -- siit‰ h‰n usein puhui.

*Kroll*. Ja kun koettelin saada h‰nt‰ noista surullisista mietteist‰,
vastasi h‰n vaan: Minulla ei ole en‰‰ pitk‰lt‰ elett‰v‰‰. Sill‰ nyt
t‰ytyy Johanneksen heti naida Rebekka.

*Rosmer* (melkein sanattomana). Mit‰ sin‰ sanot --! Minun naida --!

*Kroll*. Se tapahtui torstaina iltap‰iv‰ll‰. -- Lauvantai-iltana h‰n
heitt‰ytyi sululta myllykoskeen.

*Rosmer*. Etk‰ sin‰ varoittanut meit‰ --!

*Kroll*. Tied‰th‰n itsekkin, kuinka usein h‰n arveli, ett‰ nyt h‰n
varmaankin pian kuolee.

*Rosmer*. Sen kyll‰ tied‰n. Mutta kuitenkin; -- sinun olisi pit‰nyt
varoittaa meit‰!

*Kroll*. V‰h‰ sit‰ itsekkin ajattelin. Mutta silloin se jo oli liian
myˆh‰‰n.

*Rosmer*. Mutta miksi et sen j‰lkeen ole --? Mink‰ t‰hden olet pit‰nyt
t‰m‰n kaikki salassa?

*Kroll*. Mist‰ syyst‰ olisin tullut t‰nne lis‰‰m‰‰n sinulle surua ja
katkeruutta? Pidinh‰n niit‰ vaan tyhjin‰ mielikuvituksen houreina. --
Aina eilis-iltaan asti.

*Rosmer*. Siis et nyt en‰‰?

*Kroll*. Eikˆ Beate n‰hnyt oikein, sanoessaan sinun tahtovan luopua
lapsuutesi uskosta?

*Rosmer* (tuijottelee eteens‰). Niin, sit‰ min‰ en ymm‰rr‰. Se on
minusta kaikista k‰sitt‰m‰ttˆmint‰.

*Kroll*. K‰sit‰t tai olet k‰sitt‰m‰tt‰, --, niin vaan asia on. Ja nyt
kysyn sinulta Rosmer, -- kuinka paljo on h‰nen toisessa syytˆksess‰‰n
per‰‰? Siin‰ viimeisess‰, tarkoitan.

*Rosmer*. Syytˆksess‰‰n? Oliko *se* sitte syytˆs?

*Kroll*. Ehk'et huomannut, mitk‰ h‰nen sanansa olivat: -- H‰n tahtoi
menn‰ pois -- sanoi. Mink‰ t‰hden? No?

*Rosmer*. Siksi, ett‰ min‰ saisin menn‰ naimisiin Rebekan kanssa --.

*Kroll*. Sanat eiv‰t sattuneet ihan niin. Beate lausui v‰h‰n toisin. H‰n
sanoi: Minulla ei ole pitk‰lt‰ elett‰v‰‰. Sill‰ nyt *t‰ytyy* Johanneksen
*heti* naida Rebekka.

*Rosmer* (katsoo h‰neen hetkisen, nousee sitte). Nyt ymm‰rr‰n
tarkoituksesi, Kroll.

*Kroll*. Ent‰ sitte? Mit‰ vastaat?

*Rosmer* (yh‰ hiljaisesti, maltilla). Niin suunnattomaan --? Ainoa oikea
vastaus olisi, n‰ytt‰‰ sinulle ovea.

*Kroll* (nousee). Hyv‰.

*Rosmer* (asettuu h‰nen tiellens‰). Kuule nyt minua. Yli vuoden p‰iv‰t,
-- aina Beaten kuolemasta asti -- olemme me, Rebekka West ja min‰,
asuneet yksin t‰‰ll‰ Rosmersholmassa. Kaiken aikaa olet sin‰ tiennyt
Beaten syytˆksen meit‰ vastaan. Mutta min‰ en ole koskaan huomannut
sinun paheksuvan sit‰, ett‰ Rebekka ja min‰ elimme t‰‰ll‰ yhdess‰.

*Kroll*. Ennen eilist‰ iltaa en tiennyt, ett‰ uskostaan luopunut mies ja
-- vapautettu nainen eliv‰t t‰‰ll‰ yhdess‰.

*Rosmer*. Ah --! Sin‰ et siis luule ett‰ uskosta luopuneissa ja
vapautetuissa ihmisiss‰ on puhtaudentunnetta? Et usko heiss‰ voivan olla
siveellisyyden vaatimusta luonnossaan!

*Kroll*. Min‰ en paljoa luota sellaiseen siveellisyyteen, jonka juuret
eiv‰t l‰hde kirkon uskosta.

*Rosmer*. Ja samaa sanot Rebekasta ja minustakin? Rebekan ja minun
suhteestani --?

*Kroll*. Min‰ en voi teid‰n hyv‰ksenne luopua siit‰ luulostani, ett'ei
se mahda olla kovinkaan syv‰, se juova, joka eroittaa vapaan ajatuksen
ja -- hm!

*Rosmer*. Ja mink‰ --?

*Kroll*. Ja vapaan rakkauden, -- jos sen ehdottomasti tahdot tiet‰‰.

*Rosmer* (hiljaa). Ja sit‰ sin‰ et h‰pe‰ sanoa minulle! Sin‰, joka olet
tuntenut minut varhaisimmasta nuoruudestani alkaen.

*Kroll*. Juuri sen vuoksi. Min‰ tied‰n, kuinka helposti sin‰ annat
niiden ihmisten vaikuttaa itseesi, joiden kanssa seurustelet. Ja tuota
sinun Rebekkaasi --. No, tuota neiti Westi‰ --, emmeh‰n me juuri tunne
h‰nt‰ tarkemmin. Suoraan sanoen, Rosmer, -- min‰ en p‰‰st‰ sinua
k‰sist‰ni. Ja sin‰ itse, -- koeta pelastaa itsesi ajoissa.

*Rosmer*. Pelastaa itseni? Mist‰?

(*Matami Helseth* tirkist‰‰ ovesta sis‰‰n.)

*Rosmer*. Mit‰ tahdotte?

*Matami Helseth*. Pyyt‰isin neiti‰ tulemaan alas.

*Rosmer*. Neiti ei ole t‰‰ll‰ ylh‰‰ll‰.

*Matami Helseth*. Eikˆ ole? (katselee ymp‰rillens‰). Sep‰ kummallista.
(menee.)

*Rosmer*. Sin‰ sanoit --?

*Kroll*. Kuule nyt. Mit‰ t‰‰ll‰ on salaisuudessa tapahtunut Beaten
el‰ess‰, -- ja mit‰ t‰‰ll‰ edeskinp‰in tapahtuu, -- sit‰ en tahdo
tarkemmin tutkia. Olithan sin‰ niin kovin onnetoin avioliitossasi. Ja se
saa kai tavallansa olla sinulle puolustukseksi --.

*Rosmer*. Voi, kuinka v‰h‰ sin‰ oikeimmin tunnet minua --!

*Kroll*. El‰ minua, h‰iritse. Sen sanon vaan, -- ett‰ jos aijot jatkaa
t‰t‰ yhteis-el‰m‰‰si neiti Westin kanssa, niin on ihan v‰ltt‰m‰tˆint‰,
ett‰ pid‰t salassa sit‰ k‰‰nnˆst‰ -- sit‰ surkeata luopumista, -- johon
h‰n on sinut vietellyt. Anna minun puhua! Anna minun puhua! Min‰ sanon,
ett‰ jos t‰t‰ hullutusta on suvaittava, niin ajattele, luule ja usko,
Herran nimess‰, mit‰ vaan tahdot -- sek‰ sinne ett‰ t‰nne. Mutta pid‰
uskosi itsell‰si. Onhan se ihan yksityinen asia. Eih‰n sellaisia asioita
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tarvitse huhuilla ymp‰ri koko maan.

*Rosmer*. Minun t‰ytyy v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti p‰‰st‰ v‰‰r‰st‰ ja ep‰selv‰st‰
asemastani.

*Kroll*. Mutta sinulla on velvollisuuksia sukusi muistoille, Rosmer!
Pid‰ se mieless‰si! Rosmersholma on ammoisista ajoista ollut
s‰‰dyllisyyden ja j‰rjestyksen lieten‰, t‰‰ll‰ on aina pidetty kunniassa
ja arvossa sit‰, mit‰ yhteiskunnan etevimm‰t ovat hyv‰ksyneet ja
tunnustaneet parhaaksi. Koko seutuun on Rosmersholma painanut leimansa.
Onnetoin, parantumatoin h‰iriˆ syntyisi, jos se tieto p‰‰sisi levi‰m‰‰n,
ett‰ sin‰ itse olet hylj‰nnyt niin sanoakseni Rosmerien sukuaatteen.

*Rosmer*. Rakas Kroll, -- min‰ en katsele asiaa samalta kannalta.
Mielest‰ni on minun v‰ltt‰m‰tˆin velvollisuuteni hankkia v‰h‰ iloa ja
valoa t‰nne, johon Rosmerien suku aikojen halki on koonnut vaan yˆt‰ ja
synkkyytt‰.

*Kroll* (katsoo h‰neen ankarasti). Se olisi tosiaankin arvokas teht‰v‰
sille miehelle, jonka kanssa suku kuolee. Ei, j‰t‰ sin‰ sellaiset
hommat. Se ei ole sinulle soveliasta tyˆt‰. Sin‰ olet luotu hiljaiseksi
tiedemieheksi.

*Rosmer*. Niin, voi niinkin olla. Mutta min‰kin tahdon kerran olla
mukana el‰m‰n taistelussa, min‰ myˆs.

*Kroll* Tied‰tkˆ, mit‰ se el‰m‰n taistelu tulee olemaan sinulle? Se
tulee olemaan ottelu el‰m‰st‰ ja kuolemasta kaikkien yst‰viesi kanssa.

*Rosmer* (hiljaa). Ei suinkaan ne kaikki ole yht‰ kiihkomielisi‰ kuin
sin‰.

*Kroll*. Sin‰ olet herkk‰uskoinen ihminen. Ihan kokematoin ihminen. Sin‰
et aavista kuinka ‰kki‰ myrsky karkaa kimppuusi.

(*Matami Helseth* raottaa ovea.)

*Matami Helseth*. Neiti l‰hetti kysym‰‰n --.

*Rosmer*. Mik‰ on?

*Matami Helseth*. Siell‰ on alhaalla joku, joka mielell‰‰n tahtoisi
v‰h‰n puhutella pastoria.

*Rosmer*. Onko se kenties sama joka oli eilen illalla?

*Matami Helseth*. Ei, se on se MortensgÂrd.

*Rosmer*. MortensgÂrd.

*Kroll*. Ahaa! Niin pitk‰lle siis on p‰‰sty! Nyt jo niin pitk‰lle!

*Rosmer*. Mit‰ h‰n minusta tahtoo? Miksi ette antanut h‰nen menn‰
tiehens‰?

*Matami Helseth*. Neiti sanoi, ett‰ tulisin kysym‰‰n, saako mies tulla
ylˆs.

*Rosmer*. Sanokaa h‰nelle, ett‰ t‰‰ll‰ on vieras --

*Kroll* (matamille). Antakaa h‰nen vaan tulla, matami.

(*Matami Helseth* menee.)

*Kroll* (tarttuu hattuunsa). Min‰ pakenen -- aluksi. Mutta p‰‰ottelu ei
ole viel‰ suoritettu.

*Rosmer*. Niin totta kuin el‰n, Kroll, -- min‰ en ole miss‰‰n
tekemisiss‰ MortensgÂrdin kanssa.

*Kroll*. Min‰ en usko sinua en‰‰. En yhdess‰k‰‰n asiassa. En miss‰‰n
min‰ en‰‰ usko sinua. Nyt alkaa taistelu hengen kaupalla. Saadaanpa
n‰hd‰, emmekˆ saa sinua vahingoittamattomaksi.

*Rosmer*. Oi, Kroll, -- kuinka alhaiselle, -- kuinka halvalle kannalle
sin‰ olet joutunut!

*Kroll*. Min‰? Ja noin minulle sanoo sinun kaltaisesi mies! Muista
Beatea!

*Rosmer*. Palaatko taas *siihen*!

*Kroll*. En. Muistakkin selvitt‰‰ myllykosken arvoitus omantuntosi
mukaan, jos sinulla en‰‰ on siit‰ rahtuakaan j‰ljell‰.

(*Peder MortensgÂrd* tulee hiljaa ja ‰‰nettˆm‰sti sis‰‰n vasemmasta
ovesta. H‰n on pieni, heikko mies, tukka ja parta punertavat.)

*Kroll* (vihaisella silm‰yksell‰). No, vai ´V‰lkytt‰j‰ª --. Loimottaen
Rosmersholmassa. (panee takkinsa napit kiinni.) Niin, tied‰nh‰n min‰
sitte, mit‰ suuntaa on purjehtiminen.

*MortensgÂrd* (tasaisesti). ´V‰lkytt‰j‰ª on aina oleva vireill‰,
valaistakseen rehtoria kotiin.

*Kroll*. Niin, te olette jo kauvan osoittanut hyv‰‰ tahtoanne. On tosin
olemassa k‰sky, joka kielt‰‰ meit‰ tekem‰st‰ v‰‰r‰‰ todistusta
l‰himm‰ist‰ns‰ vastaan --.

*MortensgÂrd*. Ei rehtorin tarvitse opettaa minulle k‰skyj‰.

*Kroll*. Eikˆ kuudettakaan?

*Rosmer*. Kroll --!

*MortensgÂrd*. Jos tarvitaan, niin on kait pastori l‰hin siihen toimeen.

*Kroll* (k‰tketyll‰ ivalla). Pastori! Niin, pastori Rosmer on
kielt‰m‰tt‰ l‰hin mies siin‰ suhteessa. -- Hauskaa keskustelua, hyv‰t
herrat. (menee ja lyˆ oven lukkoon j‰lkeens‰.)

*Rosmer* (seisoo hetkisen katsellen oveen, ja sanoo itsekseen). Niin
niin, olkoon sitte niin. (k‰‰ntyy.) Sanokaa minulle, herra MortensgÂrd,
mist‰ syyst‰ te tulette t‰nne minun luokseni.

*MortensgÂrd*. Oikeimmin min‰ haen neiti Westi‰. Mielest‰ni minun piti
kiitt‰‰ h‰nt‰ siit‰ hyv‰st‰ kirjeest‰, jonka eilen illalla sain h‰nelt‰.

*Rosmer*. Min‰ tied‰n, ett‰ h‰n kirjoitti teille. Saitteko puhutella
h‰nt‰?

*MortensgÂrd*. Sain, v‰h‰n. (v‰h‰n hymyillen.) Mielipiteet ovat
muuttuneet t‰‰ll‰ Rosmersholmassa monessa suhteessa, kuulin ma.

*Rosmer*. Minun mielipiteeni ovat muuttuneet monessa asiassa. Voin
melkein sanoa -- kaikissa.

*MortensgÂrd*. Niinh‰n sit‰ neiti sanoi. Ja siksi min‰ arvelin ett‰
tulisin ylˆs ja puhelisin v‰h‰ pastorin kanssa siit‰.

*Rosmer*. Mist‰, herra MortensgÂrd?

*MortensgÂrd*. Saanko min‰ luvan ´V‰lkytt‰j‰ss‰ª ilmoittaa, ett‰ te
olette muuttanut mielt‰, -- ja ett‰ te liitytte vapaamielisyyden ja
edistyksen puolustajiin?

*Rosmer*. Sen saatte mielell‰nne tehd‰. Min‰ viel‰ pyyd‰nkin teit‰ sit‰
kertomaan.

*MortensgÂrd*. Huomenna varhain se sitte on luettavana lehdess‰. Se on
oleva suuri ja t‰rke‰ uutinen, se, ett‰ Rosmersholman pastori Rosmer
arvelee voivansa siin‰kin merkityksess‰ taistella valon levitt‰miseksi.

*Rosmer*. Min‰ en oikein k‰sit‰ teit‰.

*MortensgÂrd*. Min‰ vaan tarkoitan sit‰, ett‰ puolueellemme lis‰‰ntyy
siveellist‰ lujuutta tueksi joka kerta kun voitamme vakavan,
kristillismielisen j‰senen.

*Rosmer* (v‰h‰ kummastuneena). Ette siis tied‰ --? Eikˆ neiti West
sanonut *sit‰kin*?

*MortensgÂrd*. Mit‰, herra pastori? Neidill‰ oli kova kiire. H‰n sanoi,
ett‰ tulisin ylikertaan, niin saisin kuulla loput teilt‰ itselt‰nne.

*Rosmer*. No sitte ilmoitan teille, ett‰ olen vapauttanut itseni
t‰ydellisesti. Joka asiassa. Min‰ en en‰‰ ole mink‰‰nlaisessa suhteessa
kirkon opinkappaleisin. Ne asiat eiv‰t t‰st‰ l‰hin liikuta minua
v‰h‰‰k‰‰n.

*MortensgÂrd* (katsoo h‰neen ‰llistyneen‰). Ei, -- mutta, -- jos taivas
olisi tullut alas, enp‰ olisi enemp‰‰ -- ett‰ itse pastorikin eroittaa
itsens‰ --!

*Rosmer*. Min‰ olen nyt samalla kannalla, jolla te itse olette ollut jo
kauvan aikaa. Sen voitte ilmoittaa ´V‰lkytt‰j‰ss‰ª huomenna.

*MortensgÂrd*. Senkˆ myˆs? Ei, hyv‰ herra pastori --. Suokaa anteeksi,
mutta siihen asiaan ei ole koskeminen?

*Rosmer*. Eikˆ ole koskeminen?

*MortensgÂrd*. Ei ensi aluksi, min‰ tarkoitan.

*Rosmer*. Mutta min‰ en ymm‰rr‰ --.

*MortensgÂrd*. Niin, n‰hk‰‰s, herra pastori --. Te ette nyt,
arvatakseni, tunne niin hyvin oloja kuin min‰. Mutta kun nyt siis olette
k‰‰ntynyt vapaamieliseen suuntaan, -- ja kun te, neiti Westin sanojen
mukaan, -- aijotte ottaa osaa liikkeesen, -- niin toivotte kai samalla
olevanne sek‰ suunnalle ett‰ liikkeelle niin hyˆdyllinen kuin suinkin
voitte.

*Rosmer*. Niin toivon, kaikesta syd‰mmest‰ni.

*MortensgÂrd*. No; tahdon sitte vaan ilmoittaa teille, herra pastori,
ett‰ jos julkisesti julistatte luopuneenne kirkosta, niin sidotte heti
ensi hetkest‰ itse k‰tenne.

*Rosmer*. Luuletteko niin?

*MortensgÂrd*. Voitte olla varma siit‰, ett'ette n‰ill‰ seuduin saa
mit‰‰n toimeen. Ja sit‰ paitsi -- vapaauskoisia meill‰ jo on ylt‰kyllin
ennaltaan, herra pastori. Olin v‰h‰ll‰ sanoa, -- *sit‰* v‰ke‰ meill‰ on
jo liiemmaltakin. Puolueemme kaipaa kristillisi‰ aineksia, -- jotain,
jota kaikki kunnioittavat. Sit‰ meill‰ niin kipe‰sti tarvitaan. Siksi on
viisainta, ett‰ pid‰tte peitossa kaikki sellaiset asiat, jotka eiv‰t
liikuta yleisˆ‰. Se on minun mielipiteeni.

*Rosmer*. Vai niin. Te ette siis uskalla yhty‰ minuun, jos julkisesti
tunnustan luopumiseni?

*MortensgÂrd* (pudistaa p‰‰t‰ns‰). Tuskinpa vaan, herra pastori. Viime
aikoina olen pit‰nyt s‰‰ntˆn‰, ett'en koskaan auta mit‰‰n tai ket‰‰n,
joka vastustaa kirkollisia asioita.

*Rosmer*. Oletteko te itse sitte viime aikoina palannut takaisin
kirkolliselle kannalle?

*MortensgÂrd*. Se olkoon eri asia.

*Rosmer*. Vai niinkˆ siis. No, sitte ymm‰rr‰n k‰ytˆksenne.

*MortensgÂrd*. Herra pastori, -- teid‰n pit‰isi muistaa, ett‰ minulta,
-- eritt‰in minulta -- puuttuu t‰ydellist‰ toimintavapautta.

*Rosmer*. Mik‰ teit‰ sitte sitoo?

*MortensgÂrd*. Minua sitoo se, ett‰ olen merkitty mies.

*Rosmer*. Ah -- vai niin.

*MortensgÂrd*. Merkitty mies, herra pastori. Eritt‰in pit‰isi teid‰n
muistaa se. Sill‰ te etup‰‰ss‰ toimititte minut merkityksi.

*Rosmer*. Jos siihen aikaan olisin ollut samalla kannalla kuin nyt,
olisin menetellyt s‰‰liv‰mmin tutkiessani erehdyst‰nne.

*MortensgÂrd*. Sen min‰ uskon. Mutta nyt sit‰ ei en‰‰ voi auttaa. Te
olette jo merkinnyt minut. Merkinnyt minut elinkaudekseni. Ette suinkaan
te oikein tied‰kk‰‰n milt‰ merkittyn‰ oleminen tuntuu. Mutta nyt saatte
ehk‰ pian itse tuntea sen karvautta, herra pastori.

*Rosmer*. Min‰?

*MortensgÂrd*. Niin. Sill‰ etteh‰n toki luule, rehtori Krollin ja h‰nen
piirins‰ koskaan antavan anteeksi sit‰, ett‰ niin perin pohjin olette
luopunut heist‰? Ja ´Is‰nmaastaª pit‰isi teht‰m‰n oikein kiivas nyt,
sanotaan. Te voitte helposti tulla merkityksi mieheksi, tekin.

*Rosmer*. Min‰ tunnen olevani virheetˆin yksityistoimissani. El‰m‰‰ni ei
kukaan p‰‰se moittimaan.

*MortensgÂrd* (rauhallisesti hymyillen). Se oli rohkeasti sanottu, herra
pastori.

*Rosmer*. Voi olla. Mutta minulla on oikeus puhua niin rohkeasti.

*MortensgÂrd*. Sittekkin, jos tutkitte omaa el‰m‰‰nne yht‰ perinpohjin
kuin kerran tutkitte minun?

*Rosmer*. Tuon te sanotte niin kummallisesti. Mit‰ te sill‰ tarkoitatte?
Jotain erityist‰ asiaako?

*MortensgÂrd*. Niin, *yht‰* erityist‰ asiaa. Vaan yht‰ ainoata. Mutta
*siit‰* taitaisi tulla hyvinkin kipe‰ juttu, jos ilkimieliset
vastustajat saisivat siit‰ vihi‰.

*Rosmer*. Tahdotteko olla hyv‰ ja sanoa minulle, mik‰ se asia on.

*MortensgÂrd*. Eikˆ pastori voi itse arvata sit‰?

*Rosmer*. En, en ollenkaan. En v‰h‰‰k‰‰n.

*MortensgÂrd*. Niin -- niin, -- sitte pit‰nee minun puhua suuni
puhtaaksi. -- Minulla on tallella er‰s kummallinen kirje, joka on
kirjoitettu t‰‰ll‰ Rosmersholmassa.

*Rosmer*. Neiti Westin kirje, tarkoitatte? Onko se niin kummallinen?

*MortensgÂrd*. Ei, se kirje ei ole kummallinen. Mutta min‰ olen kerran
ennenkin saanut t‰st‰ talosta kirjeen.

*Rosmer*. Senkin neiti Westilt‰?

*MortensgÂrd*. En, herra pastori.

*Rosmer*. No, kenelt‰ sitte? Kenelt‰?

*MortensgÂrd*. Rouva vainajalta.

*Rosmer*. Minun vaimoltani! Oletteko *te* saanut kirjeen minun
vaimoltani!

*MortensgÂrd*. Olen, olen min‰ saanut.

*Rosmer*. Koska?

*MortensgÂrd*. Rouva vainajan viimeisin‰ elinp‰ivin‰. Siit‰ taitaa nyt
olla noin puolitoista vuotta. Ja se kirje, se on kummallinen.

*Rosmer*. Tied‰tte kai, ett‰ vaimoni oli sairasmielinen siihen aikaan?

*MortensgÂrd*. Niin, min‰ tied‰n, ett‰ moni niin luuli. Mutta ei minusta
mit‰‰n sellaista voinut kirjeest‰ havaita. Kun sanon kirjett‰
kummalliseksi, niin tarkoitan sill‰ muuta.

*Rosmer*. Ja mit‰ ihmett‰ minun vaimo-raukkani on tullut teille
kirjoittaneeksi?

*MortensgÂrd*. Kirje on minulla kotonani. H‰n alkaa jotenkin niin, ett‰
h‰n on suuressa tuskassa ja kauhussa. Sill‰ n‰ill‰ seuduin on niin paljo
ilkeit‰ ihmisi‰, h‰n kirjoittaa. Ja ne ihmiset koettavat vaan tehd‰
teille harmia ja vahinkoa.

*Rosmer*. Minulle?

*MortensgÂrd*. Niin, niin h‰n sanoo. Ja sitte tulee kaikista
kummallisin. Kerronko senkin, herra pastori?

*Rosmer*. Tietysti! Kaikki tyyni. Ihan peittelem‰tt‰.

*MortensgÂrd*. Rouva vainaja pyyt‰‰ ja rukoilee minua olemaan
jalomielinen. H‰n tiet‰‰, sanoo h‰n, pastorin toimittaneen minun pois
opettajavirastani. Ja sitte h‰n pyyt‰‰ niin hartaasti, ett'en kostaisi.

*Rosmer*. Mitenk‰ h‰n sitte luuli teid‰n voivan kostaa?

*MortensgÂrd*. Kirjeess‰ seisoo, ett‰ jos korviini tulee sellaisia
huhuja, ett‰ Rosmersholmassa elet‰‰n syntist‰ el‰m‰‰, niin ei minun
pit‰isi uskoa niit‰; sill‰ ilke‰t ihmiset niit‰ vaan levitteliv‰t,
tehd‰kseen teid‰t onnettomaksi.

*Rosmer*. Onko kirjeess‰ niin!

*MortensgÂrd*. Te voitte itse sopivassa tilaisuudessa saada lukea
kirjeen, herra pastori.

*Rosmer*. Mutta min‰ en ymm‰rr‰ --! Mit‰ h‰n sitte kuvitteli niiden
huhujen tarkoittavan?

*MortensgÂrd*. Ensiksikin, ett‰ pastori oli luopunut lapsuutensa
uskosta. Sit‰ nyt rouva v‰itti varmaksi valheeksi -- silloin. Ja sitte
-- hm --

*Rosmer*. Sitte?

*MortensgÂrd*. Ja sitte h‰n kirjoittaa, -- se osa tuntuu jotenkin
sekaantuneelta -- ett'ei h‰n tied‰ mist‰‰n syntisest‰ el‰m‰st‰
Rosmersholmassa. Ett'ei h‰nelle koskaan ole tehty mit‰‰n v‰‰ryytt‰. Ja
sitte h‰n rukoilee minua, ett‰ jos sellaisia huhuja tulisi liikkeelle,
min‰ en puhuisi niist‰ mit‰‰n ´V‰lkytt‰j‰ss‰ª.

*Rosmer*. Mainitseeko h‰n mit‰‰n nimi‰?

*MortensgÂrd*. Ei.

*Rosmer*. Kuka teille sen kirjeen toi?

*MortensgÂrd*. Min‰ olen luvannut, ett'en sano sit‰. Se tuotiin minulle
er‰‰n‰ iltana h‰m‰r‰ss‰.

*Rosmer*. Olisitte heti tiedustellut, niin olisitte saanut kuulla, ett‰
onneton vaimo-parkani oli heikkomielinen.

*MortensgÂrd*. Min‰ tiedustelinkin, herra pastori. Mutta minun t‰ytyy
tunnustaa, ett'ei h‰n minuun tehnyt sit‰ vaikutusta.

*Rosmer*. Eikˆ tehnyt? -- Mutta mink‰ t‰hden nyt puhutte minulle tuosta
vanhasta sekanaisesta kirjeest‰?

*MortensgÂrd*. Neuvoakseni teit‰ olemaan hyvin varovainen, pastori
Rosmer.

*Rosmer*. El‰m‰ss‰nikˆ, tarkoitatte?

*MortensgÂrd*. Niin. Muistakaa, ett‰ vast'edes olette sotajalalla oleva
mies.

*Rosmer*. Te siis pysytte luulossanne, ett‰ t‰‰ll‰ on jotain salattavaa?

*MortensgÂrd*. Min‰ en ymm‰rr‰, miksi vapautunut mies ei nauttisi
el‰m‰st‰, niin paljon kuin mahdollista! Mutta olkaa vaan, niin kuin jo
sanoin, t‰st‰ l‰hin hyvin varova. Jos vaan uumottaisiin jotain, joka on
vasten tapoja, niin voitte olla varma siit‰, ett‰ sen johdosta
moitittaisiin koko vapaamielist‰ suuntaa. -- Hyv‰sti, pastori Rosmer.

*Rosmer*. Hyv‰sti.

*MortensgÂrd*. Ja nyt min‰ menen suoraan kirjapainoon ja panen t‰m‰n
uutisen ´V‰lkytt‰j‰‰nª.

*Rosmer*. Pankaa kaikki lehteen.

*MortensgÂrd*. Min‰ panen kaikki, mit‰ yhteisen kansan tarvitsee tiet‰‰.
(Tervehtii ja menee. *Rosmer* j‰‰ seisomaan ovelle, h‰nen menness‰‰n
portaita alas. Ulko-ovi lyˆd‰‰n kiinni.)

*Rosmer* (ovessa, huutaa puoli‰‰neen). Rebekka; Re --! Hm. (‰‰neen.)
Matami Helseth, -- eikˆ neiti West ole siell‰ alhaalla?

*Matami Helseth* (vastaa alhaalta eteisest‰). Ei, hra pastori, t‰‰ll‰
h‰n ei ole.

(Per‰lt‰ vedet‰‰n esiriippu syrj‰‰n. Rebekka n‰kyy aukossa.)

*Rebekka*. Rosmer!

*Rosmer* (k‰‰ntyy). Mit‰! Olitko minun makuuhuoneessani! Mit‰ siell‰
olet tehnyt?

*Rebekka* (menee h‰nen luoksensa). Min‰ olen kuunnellut.

*Rosmer*. Ei mutta, Rebekka, kuinka voit niin tehd‰?

*Rebekka*. Voin min‰, voin. H‰n sanoi sen niin ilke‰sti, -- sen minun
aamupuvustani --.

*Rosmer*. Ah, sin‰ olit siis siell‰ Krollinkin aikana --?

*Rebekka*. Niin olin. Min‰ tahdoin tiet‰‰, mit‰ h‰n oikein tarkoitti.

*Rosmer*. Min‰ olisin kyll‰ kertonut sen sinulle.

*Rebekka*. Tuskin sin‰ olisit kertonut minulle kaikkia. Etk‰ suinkaan
h‰nen sanoillansa.

*Rosmer*. Kuulitko sin‰ sitte kaikki?

*Rebekka*. Enimm‰t ainakin, luullakseni. Minun t‰ytyi menn‰ hetkeksi
alas, kun MortensgÂrd tuli.

*Rosmer*. Ja sitte palasit ylˆs takaisin --

*Rebekka*. El‰ suutu siit‰, rakas yst‰v‰.

*Rosmer*. Tee sin‰ kaikki, mit‰ vaan itse pid‰t oikeana ja hyv‰n‰. Onhan
sinulla t‰ysi vapautesi. -- Mutta mit‰ nyt sanot, Rebekka --? Oo, en ole
mielest‰ni viel‰ koskaan tarvinnut sinua niinkuin nyt.

*Rebekka*. Olemmehan me kumpikin olleet valmiit kest‰m‰‰n, mit‰ kerran
oli tuleva.

*Rosmer*. Ei, ei, emme t‰t‰?

*Rebekka*. Emmekˆ t‰t‰?

*Rosmer*. Ajattelinhan min‰ tosin, ett‰ meid‰n kaunis, puhdas
yst‰vyytemme joskus kyll‰ joutuisi tahran ja ep‰luulon alaiseksi. Mutta
Krollia en pelj‰nnyt. H‰nelt‰ en ikin‰ olisi t‰llaista odottanut. Mutta
kyll‰ noilta muilta, raakoine mielineen ja saastaisine silmineen. --
Niin niin, minulla oli kyllin syyt‰, kateellisesti salatessani
liittoamme ihmisilt‰. Se oli vaarallinen salaisuus.

*Rebekka*. Oi, mit‰ me siit‰ huolimme, mit‰ kaikki nuo muut sanovat!
Tied‰mmeh‰n itse olevamme syyttˆm‰t.

*Rosmer*. Min‰? Syytˆn? Niin, niinh‰n itsekkin luulin olevani -- aina
t‰h‰n p‰iv‰‰n asti. Mutta nyt, -- nyt Rebekka --.

*Rebekka*. Niin, mit‰ nyt?

*Rosmer*. Kuinka minun on selitt‰minen Beaten kauhea syytˆs?

*Rebekka* (puhjeten sanoihin). Oi, el‰ puhu Beatesta! El‰ ajattele en‰‰
Beatea! Olithan jo niin hyvin vieraantunut h‰nest‰, joka on kuollut.

*Rosmer*. Saatuani t‰m‰n tiet‰‰, on h‰n mielest‰ni taas tullut
kauhistavan el‰v‰ksi.

*Rebekka*. Oi ei, -- el‰ puhu siit‰ Rosmer! El‰ puhu!

*Rosmer*. Puhun, Rebekka. Meid‰n t‰ytyy koettaa p‰‰st‰ asian perille.
Kuinka h‰n on voinut saada p‰‰h‰ns‰ tuon onnettoman ep‰luulon?

*Rebekka*. Eth‰n toki itse alkane ep‰ill‰, oliko h‰n oikein
heikkomielinen?

*Rosmer*. Alan niin, -- se se juuri on, josta en en‰‰ voi olla ihan
varma. Ja sit‰ paitsi, jos h‰n olikin --.

*Rebekka*. Jos h‰n olikin? Niin, mit‰ sitte?

*Rosmer*. Min‰ tarkoitan, mik‰ oli sitte l‰hin syy siihen, ett‰ h‰nen
mielensairautensa muuttui heikkomielisyydeksi?

*Rebekka*. Oi, mit‰ hyˆty‰ siit‰ on, ett‰ heitt‰yt tuollaisiin
mietteisin!

*Rosmer*. En voi muuta, Rebekka. En voi koskaan, vaikka kuinka
tahtoisin, p‰‰st‰ t‰st‰ kalvavasta ep‰luulosta.

*Rebekka*. Vaaralliseksi voi tulla -- noin herke‰m‰tt‰ seurata samaa
tukalaa ajatusta.

*Rosmer* (kulkee edestakaisin levottomana ja ajatuksissansa). Min‰ olen
mahtanut jollain tavalla ilmaista salaisuuteni. H‰n ehk‰ havaitsi,
kuinka minusta alkoi tuntua onnelliselta *sinun* tultuasi meille.

*Rebekka*. Mutta rakas Rosmer, vaikka niinkin olisi ollut --!

*Rosmer*. Saatpa n‰hd‰ -- h‰n kyll‰ huomasi, ett‰ me luimme samoja
kirjoja. Ett‰ me etsimme toistemme seuraa ja puhuimme yhdess‰ kaikista
noista uusista asioista. Mutta min‰ en sittekk‰‰n k‰sit‰ sit‰! Sill‰
min‰ olin niin varovainen s‰‰st‰‰kseni h‰nelt‰ katkeruutta
Muistellessani niit‰ aikoja, tuntuu minusta, ett‰ koetin ik‰‰nkuin
henkeni kaupalla, pit‰‰ h‰nt‰ ulkopuolella meid‰n el‰m‰‰mme. Tai enkˆ
min‰ koettanut, Rebekka?

*Rebekka*. Koetit, koetit ihan varmaan.

*Rosmer*. Ja sin‰ samoin. Ja kuitenkin --! Ooh, sit‰ on kauhea ajatella!
T‰‰ll‰ h‰n siis -- h‰n, sairasmielisess‰ rakkaudessaan -- vaan aina
vaiti -- piti meit‰ silm‰ll‰ -- huomasi kaikki ja, -- k‰sitti kaikki
v‰‰rin.

*Rebekka* (v‰‰nnellen k‰si‰‰n). Oi, ett'en koskaan olisi tullut
Rosmersholmaan!

*Rosmer*. Oi, kun ajattelee, mit‰ h‰n on k‰rsinyt hiljaisuudessa! Mit‰
ilkeyksi‰ h‰n on sairaissa aivoissaan kutonut kokoon ja sovittanut
meihin. -- Eikˆ h‰n koskaan puhunut sinulle mit‰‰n, josta olisit voinut
aavistaa t‰t‰?

*Rebekka* (kiihke‰sti). Minulle! Luuletko, ett‰ sitte olisin viipynyt
t‰‰ll‰ p‰iv‰‰k‰‰n sen j‰lkeen?

*Rosmer*. Et, et, tietysti. -- Oi, mit‰ taistelua h‰n on mahtanut
taistella. Ja taistellut ihan yksin. -- Ja lopuksi sitte tuo liikuttava
-- meit‰ syytt‰v‰ voitto -- myllykoskessa, (heitt‰ytyy tuolille
kirjoituspˆyd‰n eteen, nojaa kyyn‰rp‰‰ns‰ pˆyt‰‰n ja peitt‰‰ kasvonsa
k‰sill‰‰n).

*Rebekka* (l‰hestyy varovasti takaa p‰in). Kuuleppas nyt Rosmer. Jos
voisit kutsua Beaten takaisin -- luoksesi -- Rosmersholmaan, --
tekisitkˆ sen?

*Rosmer*. Oo, tied‰nkˆ min‰, mit‰ tekisin tai olisin tekem‰tt‰. Min‰ en
voi ajatella, muuta kuin tuota yht‰ ainoata asiaa, -- jota ei voi
parantaa.

*Rebekka*. Nyt olisit alkanut el‰‰, Rosmer. Sin‰ olit jo alkanut. Olit
vapauttanut itsesi t‰ydellisesti, -- kaikista. Sinusta tuntui niin
iloiselta ja keve‰lt‰ --.

*Rosmer*. Aivan niin, -- silt‰ minusta tuntui, -- nyt tulee t‰m‰ kalvava
tuska --.

*Rebekka* (h‰nen takanansa, k‰sivarsin nojaten h‰nen tuoliinsa). Kuinka
suloiselta tuntui, kun istuimme h‰m‰riss‰ tuolla alhaalla arkihuoneessa.
Ja kun sitte yksin neuvoin sommittelimme uusia el‰m‰n teht‰vi‰. Sin‰
tahdoit omin k‰sin tarttua virke‰‰n el‰m‰‰n, -- nykyhetken virke‰‰n
el‰m‰‰n, -- niinkuin sanoit. Kodista kotiin aijoit kulkea vapauttavana
vieraana. Voittaa mielet ja tahdot puolellesi. Luoda aatelis-ihmisi‰
ylt'ymp‰ri -- yh‰ loitommalle. Aatelis-ihmisi‰.

*Rosmer*. Iloisia aatelis-ihmisi‰.

*Rebekka*. Niin -- iloisia.

*Rosmer*. Sill‰ ilo, Rebekka, ilo se jalostaa mielet.

*Rebekka*. Etkˆ luule -- tuskankin jalostavan? Suuren tuskan?

*Rosmer*. Luulen, -- jos sen voi kest‰‰. P‰‰st‰ siit‰. Voittaa sen.

*Rebekka*. *Voittaa* sinunkin juuri t‰ytyy.

*Rosmer* (pudistaa, raskaasti p‰‰t‰‰n). Min‰ en koskaan voita sit‰ --
t‰ydellisesti. Ainiaksi kytee sielussani sama ep‰luulo. Sama arvelu.
Min‰ en en‰‰ koskaan voi riemuita *siit‰*, joka tekee el‰m‰n niin
hurmaavan suloiseksi.

*Rebekka* (hiljemmin, tuolin selk‰laudan takaa). Mit‰ sin‰ tarkoitat,
Rosmer?

*Rosmer*. Tyynt‰, iloista viattomuuden tuntoa.

*Rebekka* (astuu askeleen taaksep‰in). Niin, viattomuus. (pieni
vaitiolo.)

*Rosmer* (nojaa kyyn‰rp‰it‰‰n pˆyt‰‰n; p‰‰ k‰sien nojassa, tuijottaa
eteens‰). Ja kuinka h‰n on osannut yhteen sommitella. Miten j‰rkev‰sti
h‰n on johtanut luulon luulosta. Ensin alkaa h‰n ep‰ill‰ minun
uskonnollisuuttani --. Kuinka h‰n juuri voi ep‰ill‰ *sit‰*? Mutta h‰n
ep‰ili. Ja ep‰ilys kasvoi varmuudeksi. Ja sitte, -- niin, sitte oli
h‰nen niin helppo pit‰‰ kaikkea muuta mahdollisena. (oikaisee itsens‰
tuolissa ja tyˆnt‰‰ sormet kiivaasti tukkaansa.) Oi, n‰it‰ hurjia
kuvitteluja. Min‰ en koskaan p‰‰se niist‰. Tunnen sen niin varmasti.
Min‰ tied‰n sen. Milloin tahansa kiit‰v‰t ne lymypaikoistaan
muistuttamaan minulle vainajata.

*Rebekka*. Aivan kuin Rosmersholman valkea hevonen.

*Rosmer*. Niin, aivan niin. Vinhuen pimeyden halki. Hiljaisuudessa.

*Rebekka*. Ja tuollaisen onnettoman kuvittelu-kummituksen t‰hden
p‰‰st‰isit sin‰ k‰sist‰si virke‰n el‰m‰n, juuri kun olet alkanut el‰‰.

*Rosmer*. Oikeassa olet; se on raskasta. Raskasta, Rebekka. Mutta min‰
en voi muuta. Mitenk‰ min‰ sitte koskaan voittaisin sen!

*Rebekka* (tuolin takana). Luomalla itsellesi uusia suhteita.

*Rosmer* (s‰ps‰ht‰‰, katsoo ylˆs). Uusia suhteita!

*Rebekka*. Niin, uusia suhteita ulkopuoliseen maailmaan. Rupeamalla
el‰m‰‰n, toimeen ja tyˆhˆn. J‰tt‰isit t‰m‰n miettimisen ja
ratkaisemattomien kysymysten punnitsemisen.

*Rosmer* (nousee). Uusia suhteita? (menee lattian poikki, seisahtaa oven
luona ja palaa sitte takaisin.) Yksi kysymys johtuu mieleeni. Eikˆ se
ole tullut sinunkin mieleesi, Rebekka?

*Rebekka* (hengitt‰‰ vaikeasti). Sano minulle -- -- mik‰ -- se on.

*Rosmer*. Miten luulet meid‰n suhteemme muuttuvan t‰m‰n j‰lkeen?

*Rebekka*. Min‰ luulen yst‰vyytemme kest‰v‰n -- mit‰ tahansa tulleekkin.

*Rosmer*. Niin, en min‰ nyt juuri *sit‰* tarkoita. Mutta eikˆ se, joka
meid‰t heti alussa vei yhteen; -- se joka sitoo meid‰t niin hartaasti
toisiimme, -- meid‰n yhteinen uskomme puhtaasen yhdys-el‰m‰‰n miehen ja
naisen v‰lill‰ --

*Rebekka*. Niin niin, -- mit‰ siit‰?

*Rosmer*. Min‰ tarkoitan, ett‰ sellainen suhde, -- kuin meid‰n siis, --
eikˆ se sovi paraiten hiljaiseen, onnelliseen rauhan-el‰m‰‰n --?

*Rebekka*. Ent‰ sitte!

*Rosmer*. Ja nyt minulle alkaa el‰m‰ t‰ynn‰ taistelua ja levottomuutta,
suuria mielenliikutuksia. Sill‰ min‰ *tahdon* el‰‰ el‰m‰ni, Rebekka!
Min‰ en anna pˆyrist‰vien mahdollisuuksien kukistaa itse‰ni. Min‰ en
salli kenenk‰‰n m‰‰r‰t‰ elinrataani, en el‰vien -- enk‰ kenenk‰‰n
muunkaan.

*Rebekka*. Ei ei, el‰ sallikkaan! Ole t‰ydellisesti vapaa mies, Rosmer.

*Rosmer*. Mutta tied‰tkˆ, mit‰ sitte tulee mieleeni? Etkˆ tied‰? Etkˆ
huomaa, kuinka min‰ paraiten voin vapautua kaikista kalvavista
muistoista -- koko surullisesta entisyydest‰ni?

*Rebekka*. No --!

*Rosmer*. Asettamalla sit‰ vastaan uuden, el‰v‰n todellisuuden.

*Rebekka* (tavoitellen tuolin selk‰lautaa). El‰v‰n --? Mit‰ --
tarkoitat?

*Rosmer* (l‰hemm‰ksi). Rebekka, -- jos nyt kysyn sinulta -- tahdotko
ruveta toiseksi vaimokseni?

*Rebekka* (silm‰nr‰p‰yksen sanattomana, huudahtaa riemuiten). Sinun
vaimoksesi! -- Sinun? -- Min‰!

*Rosmer*. Hyv‰, koetelkaamme sitte. Me kaksi tahdomme olla *yksi*.
Elkˆˆn t‰‰ll‰ en‰‰ miss‰‰n olko tyhj‰‰ sijaa kuolleen j‰lkeen.

*Rebekka*. Min‰ -- Beaten sijalle --!

*Rosmer*. Sitte olemme p‰‰sseet h‰nest‰. T‰ydellisesti. Ikuisiksi
ajoiksi.

*Rebekka* (hiljaa ja vavisten). Luuletko niin, Rosmer?

*Rosmer*. Sen t‰ytyy tapahtua. Min‰ en voi, enk‰ tahdo k‰yd‰ el‰m‰ni
halki ruumis selj‰ss‰. Auta minua heitt‰m‰‰n se luotani, Rebekka. Ja
tukahuttakaamme kaikki muistot vapauteen, riemuun, intohimon liekkiin.
Sin‰ olet oleva minulle ainoa vaimo, joka minulla koskaan on ollut.

*Rebekka* (tyyntyneen‰). El‰ en‰‰ koskaan ota t‰t‰ puheeksi. Min‰ en
milloinkaan rupea vaimoksesi.

*Rosmer*. Kuinka! Et milloinkaan! Oo, etkˆ sitte luule voivasi ruveta
minua rakastamaan? Eikˆ meid‰n yst‰vyydess‰mme jo ole vivahdus
rakkaudesta!

*Rebekka* (panee k‰det korvilleen, aivan kuin s‰ik‰ht‰neen‰). El‰ puhu
noin, Rosmer! El‰ sano sit‰!

*Rosmer*. On on, -- meid‰n suhteessamme *on* versova mahdollisuus. Ooh,
min‰ n‰en kasvoistasi, ett‰ sinusta tuntuu myˆskin silt‰, eikˆ tunnu,
Rebekka?

*Rebekka* (taas lujasti ja maltilla). Kuule minua. Sen sanon sinulle, --
ett‰ ellet heit‰ tuota ajatustasi, l‰hden min‰ Rosmersholmasta.

*Rosmer*. L‰hdet! Sin‰! Sit‰ et voi. Se on mahdotonta.

*Rebekka* Viel‰ mahdottomampaa on, ett‰ min‰ voin ruveta sinun
vaimoksesi. Siksi en kuuna p‰iv‰n‰ voi ruveta.

*Rosmer* (katsoo h‰neen s‰ps‰ht‰en). ´Et voi,ª sanot. Ja sanot sen niin
kummallisesti. Mink‰ t‰hden et voi?

*Rebekka* (tarttuu h‰nen kumpaankin k‰teens‰). Rakas yst‰v‰, -- sek‰
itsesi ett‰ minun t‰hteni, -- el‰ kysy mink‰ t‰hden. (p‰‰st‰‰ h‰net.)
Kas niin, Rosmer. (Menee vasemman puoliselle ovelle.)

*Rosmer*. T‰st‰ l‰hin ei minulla ole muuta kysytt‰v‰‰ kuin tuo sama --
mink‰ t‰hden?

*Rebekka* (k‰‰ntyy, katsoo h‰neen). Sitte on kaikki loppunut.

*Rosmer*. Meid‰n v‰lilt‰mmekˆ?

*Rebekka*. Niin.

*Rosmer*. Ei koskaan ole meid‰n kahden v‰lilt‰ kaikki loppunut. Et
koskaan sin‰ l‰hde Rosmersholmasta.

*Rebekka* (k‰si ovenk‰‰k‰ss‰). En, en suinkaan min‰ l‰hdekk‰‰n. Mutta
jos useimmin minulta kysyt -- niin tulee loppu kuitenkin.

*Rosmer*. Loppu kuitenkin? Kuinka --?

*Rebekka*. Niin, sill‰ silloin menen min‰ samaa tiet‰ kuin Beatekin. Nyt
sen tied‰t, Rosmer.

*Rosmer*. Rebekka --!

*Rebekka* (ovessa, nyˆkk‰‰ hitaasti p‰‰ll‰‰n). Nyt sen tied‰t. (menee).

*Rosmer* (tuijottaa ik‰‰nkuin sekaisena ollen suljettuun oveen ja sanoo
itsekseen). Mit‰ -- t‰m‰ -- on?




KOLMAS NƒYT÷S.


(Rosmersholman arkihuone. Akkuna ja eteisen ovi ovat auki.
Aamup‰iv‰-aurinko paistaa ulkona.)

(*Rebekka West*, samassa puvussa kuin ensimm‰isess‰ n‰ytˆksess‰kin,
seisoo akkunan edess‰, siirrellen ja hypistellen kasvia. H‰nen
virkkaustyˆns‰ on nojatuolissa. Matami Helseth kulkee edestakaisin
hˆyhenhuiska k‰dess‰, tomutellen huonekaluja.)

*Rebekka* (hetken vaitiolon per‰st‰). Kummallista, ett‰ pastori viipyy
t‰n‰‰n niin kauvan yl‰kerrassa.

*Matami Helseth*. No, useinhan se tapahtuu. Mutta kai h‰n nyt jo pian
tulee alaskin, luulen ma.

*Rebekka*. Oletteko n‰hnyt h‰nt‰ t‰n‰‰n?

*Matami Helseth*. Vilaukselta vaan. Kun vein kahvia h‰nelle, meni h‰n
makuukamariinsa pukemaan p‰‰lleen.

*Rebekka*. Kysyn vaan siksi, ett‰ h‰n eilen ei ollut oikein terve.

*Matami Helseth*. Ei, huonolta h‰n n‰ytti. Ja sitte min‰ luulen h‰nen
viel‰ joutuneen johonkin kinaan lankonsa kanssa.

*Rebekka*. Mist‰h‰n syyst‰, luulette te?

*Matami Helseth*. Sit‰ min‰ en voi tiet‰‰. Ehk‰ se tuo MortensgÂrd on
‰rsytt‰nyt heid‰t riitajalalle.

*Rebekka*. Ehk‰p‰ niin. Tunnetteko te tuota Peder MortensgÂrdia?

*Matami Helseth*. Enh‰n nyt toki. Mist‰ tulee mieleennekin? Sellaista
mokomaa kuin h‰n on!

*Rebekka*. Siksikˆ, tarkoitatte, ett‰ h‰n toimittaa ilke‰t‰ lehte‰ns‰?

*Matami Helseth*. Ooh, ei ainoastaan siit‰ syyst‰. -- Olette kai, neiti,
kuullut, ett‰ h‰n eli er‰‰n naidun vaimon kanssa, jonka mies oli
l‰htenyt karkuun? Vaimo sai lapsia.

*Rebekka*. Olen kuullut siit‰ puhuttavan. Mutta se tapahtui varmaankin
paljoa ennen minun t‰nne tuloani.

*Matami Helseth*. Niin, tietysti. MortensgÂrd oli silloin aivan nuori.
Ja olisihan sill‰ naisella pit‰nyt olla enemm‰n j‰rke‰ kuin h‰nell‰. H‰n
olisi tahtonut menn‰ naimisiinkin, h‰n. Mutta eih‰n se k‰ynyt p‰ins‰. Ja
kyll‰ h‰n siit‰ k‰rsi‰ sai. -- Mutta sitte h‰n on paisunut mahtavaksi.
Moni t‰‰ll‰ tarvitsee nyky‰‰n *sit‰* miest‰.

*Rebekka*. Useammat alhaiset ihmiset k‰‰ntyv‰t kai kernaimmin h‰neen,
kun ovat joutuneet pulaan.

*Matami Helseth*. Hm, kyll‰ ne vaan muutkin kuin alhaiset ihmiset -- --.

*Rebekka* (vilkasee h‰neen salaa). Mitenk‰?

*Matami Helseth* (sohvan luona, tomuttaa ahkerasti). Sellaisetkin
ihmiset, joista sit‰ ei voisi edes uskoakkaan, neiti!

*Rebekka* (asettelee kasvia). Niin, te vaan arvelette, matami Helseth.
Sill‰ etteh‰n *te* voi olla ihan varma noista asioista.

*Matami Helseth*. Vai niin, vai luulette te, neiti, ett‰ min‰ en voi
olla ihan varma. Voin niin, kun voinkin. Sill‰ -- jos puhun suuni
puhtaaksi -- niin olen itse kerran vienyt kirjeen MortensgÂrdille.

*Rebekka* (k‰‰ntyy). Eih‰n, -- vai olette!

*Matami Helseth*. Olen kyll‰; olen kun olenkin. Ja se kirje oli viel‰
kirjoitettu t‰‰ll‰ Rosmersholmassa.

*Rebekka*. Oikeinko totta, matami?

*Matami Helseth*. Niin, toden totta. Ja hienolle paperille se oli
kirjoitettu. Ja takapuolella oli hienoa, punaista lakkaa.

*Rebekka*. Ja teille se uskottiin viet‰v‰ksi. No, sitte ei ole vaikea
arvata, kenelt‰ kirje oli.

*Matami Helseth*. Noh?

*Rebekka*. Se oli tietysti jotain, jota rouva Rosmer-parka
sairasmielisyydess‰‰n --

*Matami Helseth*. *Niin* sanotte te, neiti West, enk‰ min‰.

*Rebekka*. Mutta mit‰ siin‰ kirjeess‰ sitte oli? Niin se on tosi --
mist‰ te sen tiet‰isitte.

*Matami Helseth*. Hm, ehk‰ min‰ kuitenkin tied‰n sen.

*Rebekka*. Sanoiko h‰n teille, mit‰ h‰n siihen kirjoitti?

*Matami Helseth*. Ei, ei h‰n sit‰ juuri tehnyt. Mutta kun MortensgÂrd
oli lukenut kirjeen, alkoi h‰n kysell‰ minulta jos jotain, ristiin
rastiin, niin ett‰ min‰ kyll‰ arvasin, mit‰ kirjeess‰ oli.

*Rebekka*. Mit‰ luulette siin‰ sitte olleen? Voi, hyv‰, rakas matami,
sanokaa se minulle?

*Matami Helseth*. E -- en, en suinkaan neiti. En mist‰‰n hinnasta min‰
sano.

*Rebekka*. No, minulle te kyll‰ voitte sen sanoa. Olemmehan me niin
hyvi‰ yst‰vi‰.

*Matami Helseth*. Herra varjelkoon minua kertomasta *siit‰* teille,
neiti. Min‰ voin ainoastaan sanoa, ett‰ siin‰ oli jotain ilke‰t‰, jota
ne olivat uskotelleet sairaalle rouva-raukallemme.

*Rebekka*. Kuka oli uskotellut h‰nelle?

*Matami Helseth*. H‰ijyt ihmiset, neiti West. H‰ijyt ihmiset.

*Rebekka*. H‰ijyt --?

*Matami Helseth*. Niin, sen sanon kahdesti. Oikein h‰ijyj‰ ne ihmiset
olivat olleetkin.

*Rebekka*. Kenen te luulisitte sen sitte olleen?

*Matami Helseth*. O-oh -- kyll‰ min‰ tied‰n, kenen siksi luulisin. Mutta
herra hallitkoon kielt‰ni. Siell‰ kaupungissa on tosin muuan rouva, joka
-- hm!

*Rebekka*. Min‰ n‰en kasvoistanne, ett‰ tarkoitatte rouva Krollia.

*Matami Helseth*. Niin, h‰n on se, mik‰ on, h‰n juuri. Minulle h‰n nyt
aina on ollut niin isoista. Ja teit‰ h‰n ei ole koskaan hyv‰nsuovan
silmill‰ katsellut.

*Rebekka*. Luuletteko te, ett‰ rouva Rosmer oli t‰ydell‰ j‰rjell‰‰n,
kirjoittaessaan tuon kirjeen MortensgÂrdille?

*Matami Helseth*. Sen j‰rjen laita on niin ja n‰in, neiti. Ei h‰n nyt
ainakaan ihan sekasin ollut, luullakseni.

*Rebekka*. Mutta h‰n joutui aivan suunniltaan, kun sai kuulla j‰‰v‰ns‰
lapsettomaksi. Silloin se hulluus puhkesi.

*Matami Helseth*. Niin, *se* koski kovasti rouva-parkaan.

*Rebekka* (ottaa k‰sityˆns‰ ja istuu tuolille akkunan luo). Ettekˆ tekin
muuten usko sen olleen onneksi pastorille?

*Matami Helseth*. Mink‰, neiti?

*Rebekka*. Ett‰ taloon ei tullut lapsia. Vai kuinka?

*Matami Helseth*. Hm, min‰ en oikein tied‰, mit‰ siihen pit‰isi
sanomani.

*Rebekka*. Uskokaa minua. Paras se meille oli. Pastori Rosmer ei ole
luotu kuulemaan lasten-itkua.

*Matami Helseth*. Rosmersholmassa eiv‰t pikku lapset itke, neiti.

*Rebekka* (katsoo h‰neen). Eiv‰tkˆ ne itke?

*Matami Helseth*. Eiv‰t. Ei kukaan muista kuulleensa pikkulapsien
itkeneen t‰ss‰ talossa.

*Rebekka*. Sep‰ kummallista.

*Matami Helseth*. Niin, eikˆ se ole kummallista? Mutta se on suvussa. Ja
sitte on viel‰ toinen kummallinen seikka. Suuremmaksi tultuaan eiv‰t ne
koskaan naura. Eiv‰t koskaan, koko el‰m‰ss‰‰n.

*Rebekka*. Sep‰ vasta olisi ihmeellist‰ --.

*Matami Helseth*. Oletteko kertaakaan n‰hnyt tai kuullut pastorin
nauravan?

*Rebekka*. En -- kun oikein ajattelen, niin luulen teid‰n melkein olevan
oikeassa. Mutta t‰m‰n puolen ihmiset nauravat minusta yleens‰ hyvin
harvoin.

*Matami Helseth*. Niin nauravat. Rosmersholmasta se sai alkunsa,
sanotaan. Ja sitte se arvatakseni on levinnyt, sekin, niin kuin muutkin
tarttumat.

*Rebekka*. Te olette syv‰mielinen nainen, te, matami Helseth.

*Matami Helseth*. Ooh, ruvetkaa t‰ss‰ nyt pit‰m‰‰n pilkkananne --.
(kuuntelee.) Hys -- Hys, -- pastori kuuluu tulevan alas. H‰n ei k‰rsi
tomuhuiskaa huoneessa. (menee oikeanpuolisesta ovesta ulos.)

(*Johannes Rosmer*, keppi ja hattu k‰dess‰, tulee eteisest‰.)

*Rosmer*. Hyv‰‰ huomenta, Rebekka.

*Rebekka*. Hyv‰‰ huomenta yst‰v‰ni. (v‰h‰n ajan kuluttua; virkaten.)
Menetkˆ k‰velem‰‰n?

*Rosmer*. Menen.

*Rebekka*. Niin, ilma onkin niin kaunis.

*Rosmer*. Sin‰ et k‰ynyt aamulla luonani.

*Rebekka*. En, -- en k‰ynyt. En t‰n‰‰n.

*Rosmer*. Etkˆ aijo toistekkaan tulla?

*Rebekka*. Ooh -- en min‰ nyt viel‰ tied‰.

*Rosmer*. Onko tullut mit‰‰n minulle?

*Rebekka*. ´Is‰nmaaª on tullut.

*Rosmer*. ´Is‰nmaaª --!

*Rebekka*. Se on tuolla pˆyd‰ll‰.

*Rosmer*. (laskee hatun ja kepin k‰dest‰‰n). Onko siin‰ jotain -- --?

*Rebekka*. On.

*Rosmer*. Etk‰ sin‰ l‰hett‰nyt sit‰ minulle --

*Rebekka*. Kyll‰ sen ehdit ajoissa lukea.

*Rosmer*. No niin. (ottaa sanomalehden ja lukee sit‰ pˆyd‰n vieress‰
seisoen). -- Mit‰! -- ´ei voi kylliksi varoittaa karttamaan
halpamielist‰ puoluepetturiaª --. (katsoo Rebekkaan.) He kutsuvat minua
puoluepetturiksi, Rebekka.

*Rebekka*. Eih‰n siell‰ mainita mit‰‰n nime‰.

*Rosmer*. Samahan se on. (lukee eteenp‰in.) ´jalon asian salakavaltajiaª
--. -- ´Juudaksia, jotka rˆyhke‰sti julistavat langenneensa, kun vaan
luulevat sopivimman ja -- hyˆdyllisimm‰n hetken olevan k‰siss‰ª. --
´Julkea solvaus kunnioitettavien esi-isiens‰ muistolleª --. --
´odottaen, ett‰ nykyhetken herrat palkitsevat heit‰ ansion mukaisesti.ª
(laskee sanoman pˆyd‰lle.) Ja noin he kirjoittavat minusta. He, jotka
tuntevat minut entisist‰ ajoista ja niin hyvin. He eiv‰t itsekk‰‰n usko
tuota. He tiet‰v‰t, ett‰ siin‰ ei ole ainoatakaan sanaa totta -- ja
sent‰‰n he kirjoittavat niin.

*Rebekka*. Siin‰ on viel‰ muutakin.

*Rosmer* (ottaa taas sanoman). -- ´on puolustuksena kehittym‰tˆn
arvostelukykyª --. -- ´turmiollisen vaikutuksen alaisena, -- ja on se
vaikutus ehk‰ ulottunut aloille, joita emme viel‰ tahdo vet‰‰ yleisˆn
arvostelun ja arvelujen alaisiksiª -- (katsoo Rebekkaan.) Mit‰ t‰m‰ on?

*Rebekka*. Huomaathan, ett‰ sill‰ tarkoitetaan minua.

*Rosmer* (laskee sanoman k‰dest‰‰n). Rebekka, -- n‰in tekev‰t
ep‰rehelliset miehet.

*Rebekka*. Niin, minusta he eiv‰t ole MortensgÂrdia paremmat.

*Rosmer* (k‰velee edestakaisin lattiata). T‰‰ll‰ *tarvitaan* pelastusta.
Kaikki mit‰ ihmiskunnassa on hyv‰‰, menee turmioon, jos n‰in jatketaan.
Mutta niin ei saa tapahtua! Oi, kuinka iloinen, -- kuinka iloinen
olisin, jos saisin ihmiset kuulemaan parempaa t‰ss‰ inhoittavassa
sekasorrossa.

*Rebekka* (nousee). Niin, eikˆ totta? Siin‰ sinulla on suuri ja jalo
teht‰v‰, jonka hyv‰ksi voit el‰‰!

*Rosmer*. Ajatteles, jos min‰ voisin her‰tt‰‰ heid‰t itsetuntoon. Saada
heid‰t h‰pe‰m‰‰n omaa itse‰ns‰ ja katumaan. Johtaisin heid‰n l‰hestym‰‰n
toisiansa suvaitsevaisuudessa -- rakkaudessa, Rebekka.

*Rebekka*. Niin ryhdy siihen vaan kaikin voimin, niin saat n‰hd‰
onnistuvasi.

*Rosmer*. Minusta sen pit‰isi onnistua. Oi, millaista riemua el‰minen
silloin olisi. Poissa olisi vihamielinen taistelu. Kilvan vaan
riennett‰isiin. Joka silm‰ t‰hd‰ten samaan p‰‰maaliin. Tahdot, mielet
pyrkien eteenp‰in -- ylˆsp‰in, -- kukin oman luontonsa m‰‰r‰‰m‰‰ tiet‰.
Onnea olisi kaikkia varten, -- kaikkien kautta (tulee katsahtaneeksi
ulos, s‰ps‰ht‰‰, painuu kokoon ja lausuu raskaasti:) Ah! Ei minun
kauttani.

*Rebekka*. Ei --? Ei sinun kauttasi!

*Rosmer*. Eik‰ minua vartenkaan.

*Rebekka*. Oi Rosmer, el‰ anna tuollaisen ep‰ilyksen her‰t‰ mieless‰si.

*Rosmer*. Onnen, rakas Rebekka -- onnen ensi ehto on tyyni, iloisa,
varma viattomuuden tunto.

*Rebekka* (tuijottaen eteens‰). Niin, viattomuus --.

*Rosmer*. Ooh, sen puutetta et sin‰ k‰sit‰. Mutta min‰ -- --.

*Rebekka*. Sin‰ kaikista v‰hin!

*Rosmer* (osoittaa akkunaan p‰in). Myllykoski.

*Rebekka*. Oi, Rosmer --!

(*Matami Helseth* kurkistaa oikeanpuolisesta ovesta.)

*Matami Helseth*. Neiti!

*Rebekka*. Toiste, toiste. Ei nyt.

*Matami Helseth*. Vaan pari sanaa, neiti. (Rebekka menee ovelle. Matami
Helseth sanoo h‰nelle jotain. Kuiskuttelevat hetken toisilleen. Matami
Helseth nyˆk‰hytt‰‰ p‰‰ll‰‰n ja menee.)

*Rosmer* (levottomana). Oliko se jotain minulle?

*Rebekka*. Ei, se oli vaan talous-asioita. Nyt sinun pit‰isi menn‰ ulos
raittiisen ilmaan, Rosmer. K‰yd‰ oikein kauvaksi.

*Rosmer* (ottaa hattunsa). Niin, tule. Niin menemme yhdess‰.

*Rebekka*. Ei, yst‰v‰ni, min‰ en nyt p‰‰se. Sinun t‰ytyy menn‰ yksin.
Mutta karkoita mielest‰si kaikki nuo raskaat ajatukset. Lupaa se
minulle.

*Rosmer*. Niit‰ en saa koskaan karkoitetuksi -- pelk‰‰n m‰.

*Rebekka*. Ett‰ niin perusteeton asia voi vaikuttaa sinuun noin
valtavasti --!

*Rosmer*. Paha kyll‰ -- se ei ole niink‰‰n perusteeton. Min‰ olen
miettinyt sit‰ yˆn, pitk‰n. Ehk‰ Beate sittenkin n‰ki oikein.

*Rebekka*. Miss‰ asiassa, tarkoitat?

*Rosmer*. N‰ki oikein, luullessaan minun rakastavan sinua.

*Rebekka*. *Siin‰kˆ* oikein!

*Rosmer* (laskee hattunsa pˆyd‰lle). Minua painaa vaan se kysymys --
emmekˆh‰n me kaksi ole koko ajan pett‰neet itse‰mme -- kutsuessamme
suhdettamme yst‰vyydeksi.

*Rebekka*. Tarkoitatko, ett‰ sit‰ yht‰ hyvin voisi kutsua --?

*Rosmer*. -- rakkaussuhteeksi. Niin, sit‰ min‰ tarkoitan. Jo silloin,
kun Beate viel‰ eli, annoin min‰ sinulle kaikki ajatukseni. Sinua min‰
vaan kaipasin. Sinun luonasi min‰ tunsin tyynt‰, iloisaa, vaatimatonta
onnea. Kun oikein muistelemme, Rebekka, -- niin alkoi meid‰n
yhdys-el‰m‰mme aivan kuin suloinen, salaper‰inen lapsuudenrakkaus.
Intoilematta ja haaveksimatta. Eikˆ se sinustakin tuntunut silt‰. Sano.

*Rebekka* (taistelee itsekseen). Ooh -- en tied‰, mit‰ siihen vastaisin.

*Rosmer*. Ja t‰t‰ likeist‰ el‰m‰‰ toisissamme ja toistemme hyv‰ksi me
olemme pit‰neet yst‰vyyten‰. Ei, Rebekka, meid‰n suhteemme on ollut
henkist‰ avioliittoa -- ehk‰ heti ensi p‰ivist‰ alkaen. -- Siksi painaa
minua rikos. Minulla ei ollut oikeutta siihen, -- Beaten t‰hden ei
minulla ollut oikeutta.

*Rebekka*. Ei oikeutta el‰‰ onnellisena? Niinkˆ luulet, Rosmer?

*Rosmer*. H‰n katseli meid‰n suhdettamme oman rakkautensa kannalta.
Arvosteli meid‰n suhdettamme oman rakkautensa mukaan. Se oli
luonnollista. Beate ei voinut luulla toisin, kuin luuli.

*Rebekka*. Mutta miksi sin‰ sitte syyt‰t itse‰si Beaten hairahduksesta?

*Rosmer*. Rakkaudesta minuun, -- se oli rakkautta tavallansa, -- meni
h‰n myllykoskeen. Se tosiasia on varma, Rebekka. Enk‰ min‰ koskaan saa
sit‰ mielest‰ni.

*Rebekka*. Oi, el‰ ajattele muuta kuin sit‰ suurta, ylev‰‰ teht‰v‰‰,
jolle olet pyhitt‰nyt el‰m‰si.

*Rosmer* (pudistaa p‰‰t‰‰n). Se teht‰v‰ ei mahda koskaan onnistua. Ei
ainakaan minulta. Ei sen j‰lkeen, mit‰ nyt tied‰n.

*Rebekka*. Mink‰ t‰hden ei sinulta?

*Rosmer*. Sen t‰hden, ett'ei mik‰‰n rikokselle perustettu asia onnistu.

*Rebekka* (tuskaantuen). Oi, t‰m‰ on suku-ep‰ilyst‰ -- suku-tuskaa, --
suku-arkuutta. Sanotaan kuolleiden kummittelevan t‰‰ll‰ kiit‰vin‰,
valkeina hevosina. Minusta t‰m‰ on jotain sellaista.

*Rosmer*. Olkoon se mit‰ lieneekin. Samahan se on, kun en kumminkaan
sit‰ voita? Ja usko minua, Rebekka. Niin kuin jo sanoin: varmaan
voittoon pyrkiv‰ll‰ asialla olkoon iloinen ja viaton mies ajajana.

*Rebekka*. Onko ilo sitte niin perin v‰ltt‰m‰tˆin sinulle, Rosmer?

*Rosmer*. Iloko? On, Rebekka, on se.

*Rebekka*. Sinulle, joka et koskaan voi nauraa!

*Rosmer*. On se kuitenkin. Usko minua, minulla on suuri taipumus
iloisuuteen.

*Rebekka*. Nyt sinun pit‰‰ l‰hte‰, yst‰v‰ni. K‰yd‰ kaukana, -- oikein
kaukana. Kuuletko? -- Kas t‰ss‰ on hattusi. Ja t‰ss‰ keppisi.

*Rosmer* (ottaa kummankin). Kiitos. Etkˆ sin‰ tule mukaan?

*Rebekka*. En, en, en voi tulla nyt.

*Rosmer*. No niin siis. -- Sin‰ olet kuitenkin mukanani. (menee ulos
eteisen l‰pi. V‰h‰n ajan kuluttua kurkistaa Rebekka samasta avonaisesta
ovesta ulos. Menee sitte oikean puoliselle ovelle.)

*Rebekka* (avaa ja sanoo puoli‰‰neen). Kas niin, matami. Nyt voitte
p‰‰st‰‰ h‰net sis‰lle. (menee toiselle puolen akkunan luo.)

(V‰h‰n ajan kuluttua tulee *rehtori Kroll* oikealta, Tervehtii vaiti ja
lyhyesti ja pit‰‰ hattua k‰dess‰‰n.)

*Kroll*. H‰n on siis mennyt?

*Rebekka*. Niin on.

*Kroll*. Onko h‰nen tapansa k‰yd‰ kaukana?

*Rebekka*. On kyll‰. Mutta t‰n‰‰n ei h‰nest‰ juuri voi olla varma. Ja
ellette tahdo tavata h‰nt‰ --

*Kroll*. Ei -- ei. Teit‰ min‰ haluaisin puhutella. Ja ihan kahden
kesken.

*Rebekka*. Parasta sitte on k‰ytt‰‰ tilaisuutta. Istukaa, herra rehtori.
(istuu akkunan ‰‰ress‰ olevaan nojatuoliin. Rehtori Kroll istuutuu h‰nen
viereens‰.)

*Kroll*. Neiti West, -- te voinette tuskin ajatella, kuinka syv‰sti ja
tuskallisesti minuun koskee -- t‰m‰ k‰‰nne, joka Johannes Rosmerissa on
tapahtunut.

*Rebekka*. Me olimme varmat siit‰, ett‰ niin piti k‰ym‰nkin -- ensi
aluksi.

*Kroll*. Vaan ensi aluksi?

*Rebekka*. Rosmer toivoi niin lujasti, ett‰ te, joko heti tai myˆhemmin
olisitte samaa mielt‰, kuin h‰n.

*Kroll*. Min‰?

*Rebekka*. Sek‰ te, ett‰ kaikki muut h‰nen yst‰v‰ns‰.

*Kroll*. Niin, siin‰ nyt n‰ette! Noin kykenem‰tˆin h‰n on arvostelemaan
ihmisi‰ ja oloja el‰m‰ss‰.

*Rebekka*. Muuten, koska h‰n kerran tuntee itselleen tarpeelliseksi
vapautua kaikin puolin --

*Kroll*. Niin mutta n‰hk‰‰s -- *sit‰* min‰ en usko h‰nest‰.

*Rebekka*. Mit‰ te sitte uskotte?

*Kroll*. Min‰ uskon *teid‰n* olevan kaiken alkuun panijan.

*Rebekka*. Tuon arvelun olette saanut rouvaltanne, rehtori Kroll.

*Kroll*. Se on saman tekev‰, kenelt‰ sen olen saanut. Varma asia on
vaan, ett‰ minussa on her‰nnyt suuri ep‰luulo -- eritt‰in suuri
ep‰luulo, min‰ sanon -- muistellessani ja miettiess‰ni koko teid‰n
k‰ytˆst‰nne, aina t‰nne tulostanne asti.

*Rebekka* (katsoo h‰neen). Muistaakseni oli kerran sekin aika, jolloin
teiss‰ oli her‰nnyt eritt‰in suuri luottamus minuun, hyv‰ rehtori. Olin
v‰h‰ll‰ sanoa, l‰mmin luottamus.

*Kroll* (puoli-‰‰neen). Jokaisenhan te lumositte, jota koetitte saada
valtaanne.

*Rebekka*. Koetinko min‰ saada teit‰ --!

*Kroll*. Koetitte niin. Nyt en ole en‰‰ niin hupsu, ett‰ uskoisin teid‰n
puolellanne olleen rahtuakaan tunnetta. Te tahdoitte vaan hankkia
itsellenne p‰‰syn Rosmersholmaan. Saada t‰‰ll‰ jalan sijaa. Siihen
tarvitsitte minun apuani. Nyt sen huomaan.

*Rebekka*. Olette siis ihan unohtanut, ett‰ Beate minua pyysi ja rukoili
t‰nne muuttamaan.

*Kroll*. Niin, sitte kun te ensin olitte lumonnut h‰netkin. Tai voitteko
kutsua yst‰vyydeksi sit‰ tunnetta, joka h‰net valtasi. Se k‰‰ntyi
hurmaukseksi -- jumaloimiseksi. Se muuttui -- miksi sit‰ sanoisinkaan --
jonkinmoiseksi luonnottomaksi rakkaudeksi. Niin, se on oikea nimitys.

*Rebekka*. Olkaa hyv‰ ja ajatelkaa miss‰ tilassa sisarenne oli. Mit‰
minuun tulee, niin en luule olevani mill‰‰n tavalla intoileva.

*Kroll*. Ette, ette suinkaan. Mutta sit‰ vaarallisempi te olette niille
ihmisille, joita tahdotte valtaanne. Teid‰n on niin helppo toimia
tuumien ja varmojen laskujen mukaan, -- juuri sen vuoksi, ett‰ teill‰ on
kylm‰ syd‰n.

*Rebekka*. Kylm‰? Oletteko niin varma siit‰?

*Kroll*. Nyt olen siit‰ ihan varma. Muuten ette olisi niin j‰rk‰ht‰m‰tt‰
vuodesta vuoteen voinut pyrki‰ t‰‰ll‰ p‰‰maaliinne. -- Niin -- niin, --
sen te nyt olette saavuttanut. Te olette saanut h‰net ja kaikki t‰‰ll‰
valtaanne. Mutta perille p‰‰st‰ksenne ette ole empinyt tehdess‰nne h‰net
onnettomaksi.

*Rebekka*. Se ei ole totta. Min‰ en ole sit‰ tehnyt. Te itse olette
tehnyt h‰net onnettomaksi.

*Kroll*. Min‰kˆ!

*Rebekka*. Niin, pannessanne h‰net siihen luuloon, ett‰ h‰n oli syyp‰‰
Beaten kauheaan loppuun.

*Kroll*. Vai koski se siis kuitenkin h‰neen niin kovasti?

*Rebekka*. Sen voinette arvata. Niin hell‰ luonto kuin h‰nell‰ on --

*Kroll*. Min‰ luulin, ett‰ niin kutsuttu vapautunut mies olisi voittanut
kokonaan arkatuntoisuuden. -- Mutta siin‰p‰ se on! -- No niin --
kyll‰h‰n min‰ sen oikeimmin jo tiesin. Noiden, seinilt‰ katselev‰in
miesten j‰lkel‰inen ei p‰‰se niin vaan irtautumaan siit‰; mik‰ polvesta
polveen on kulkenut suvussa perintˆn‰.

*Rebekka* (katselee miettien eteens‰). Johannes Rosmerilla on lujat
juuret suvussansa. Se on varma se.

*Kroll*. Niin, ja se teid‰n olisi pit‰nyt muistaa, jos teiss‰ olisi
ollut myˆt‰tuntoisuutta h‰neen. Mutta ette suinkaan te osannut sit‰
muistaakkaan. Ovathan teid‰n edellytyksenne niin perin erillaiset kuin
h‰nen.

*Rebekka*. Mit‰ edellytyksi‰ te tarkoitatte?

*Kroll*. Min‰ tarkoitan sukukannan, -- alkuper‰n edellytyksi‰, neiti
West.

*Rebekka*. Vai niin. Niin, se on kyll‰ totta, min‰ olen hyvin halpaa
sukua. Mutta kuitenkin --

*Kroll*. Min‰ en tarkoita arvoa enk‰ asemaa. Min‰ ajattelen siveellisi‰
edellytyksi‰.

*Rebekka*. Edellytyksi‰? Mihink‰?

*Kroll*. Ylip‰‰ns‰ teid‰n olemassa oloonne.

*Rebekka*. Mit‰ te sanotte!

*Kroll*. Min‰ sanon sen vaan sen vuoksi, ett‰ siin‰ on selitys teid‰n
menettelyynne.

*Rebekka*. T‰t‰ min‰ en ymm‰rr‰. Min‰ tahdon t‰yden selvyyden!

*Kroll*. Min‰ luulin tosiaan, ett‰ teill‰ oli t‰ysi selvyys asiassa.
Muuten olisi hyvin kummallista, miksi te rupesitte tohtori Westin
ottotytt‰reksi --.

*Rebekka* (nousee). Vai niin! Nyt ymm‰rr‰n.

*Kroll*. -- ja otitte h‰nen nimens‰. ƒitinne nimi oli Gamvik.

*Rebekka* (menee toiselle puolelle). Is‰ni nimi oli Gamvik, herra
rehtori.

*Kroll*. ƒitinne toimi saattoi kai h‰net tuon tuostakin tekemisiin
piiril‰‰k‰rin kanssa.

*Rebekka*. Siin‰ olette oikeassa.

*Kroll*. Ja sitte ottaa t‰m‰ teid‰t luokseen -- heti ‰itinne kuoltua.
H‰n on tyly teille. Ja kuitenkin te pysytte h‰nen luonaan. Te tied‰tte,
ett‰ h‰n ei aijo j‰tt‰‰ teille ‰yri‰k‰‰n perinnˆksi. Saittehan te vaan
kirstullisen kirjoja. Ja sent‰‰n te kest‰tte h‰nen luonaan. Suvaitsette
h‰nen ‰reytt‰‰n. Hoitelette h‰nt‰ viimeiseen asti.

*Rebekka* (toisella puolella, pˆyd‰n luona, katsoo h‰neen
pilkallisesti). Ja syyksi kaikkiin noihin tˆihini arvelette te sen
seikan, ett‰ syntym‰ss‰ni muka oli jotain ep‰siveellist‰ --
rikoksellista!

*Kroll*. Min‰ p‰‰t‰n, ett‰ teitte, kaikki mit‰ teitte h‰nen hyv‰kseen,
ehdottomasta tytt‰ren vaistista. Muuten pid‰n koko teid‰n
menettelytapaanne alkuper‰nne seurauksena.

*Rebekka* (kiivaasti). Mutta koko puheessanne ei ole sanaakaan totta!
Sen voin todistaa! Sill‰ tohtori West ei ollut viel‰ tullut Lappiin
minun syntyess‰ni.

*Kroll*. Anteeksi, -- neiti. H‰n tuli sinne vuotta ennen. Siit‰ olen
min‰ ottanut selon.

*Rebekka*. Te olette erehtynyt, min‰ sanon! Tykk‰n‰‰n erehtynyt!

*Kroll*. Sanoittehan t‰ss‰ toissa p‰iv‰n‰, ett‰ olette yhdeks‰nkolmatta
vanha. K‰ytte kolmeakymment‰.

*Rebekka*. Niinkˆ? Sanoinko min‰ niin?

*Kroll*. Sanoitte kyll‰. Ja siit‰ min‰ voin laskea --

*Rebekka*. Seis! Laskuista ei ole hyˆty‰. Min‰ voin yht‰ hyvin tunnustaa
teille heti, ett‰ olen vuotta vanhempi kuin sanoin olevani.

*Kroll* (hymyilee ep‰illen). Todellakin? Sep‰ oli uutinen. Mist‰ se
l‰htee?

*Rebekka*. T‰ytetty‰ni viisikolmatta, aloin mielest‰ni -- naimatoin kuin
olin -- tulla liian vanhaksi. Ja sitte rupesin valehtelemaan itse‰ni
vuotta nuoremmaksi.

*Kroll*. Te? Vapautunut nainen. Onko teill‰kin ennakkoluuloja naima-ij‰n
suhteen?

*Rebekka*. Siin‰ tein perin tuhmasti -- oikein naurettavasti. Mutta
ihmiseen j‰‰ aina jotain, josta ei p‰‰se vapautumaan. Sellaisia me nyt
olemme.

*Kroll*. Olkoonpa niinkin. Mutta laskuni voi sittenkin olla oikea. Sill‰
tohtori West k‰vi siell‰ k‰ym‰tiet‰, vuotta ennen viran saantiaan.

*Rebekka* (kiivastuu). Se ei ole totta!

*Kroll*. Eikˆ ole totta?

*Rebekka*. Ei. Sill‰ ‰iti ei koskaan puhunut mit‰‰n siit‰.

*Kroll*. Vai ei h‰n puhunut?

*Rebekka*. Ei koskaan. Eik‰ tohtori West myˆsk‰‰n. Ei sanaakaan.

*Kroll*. Ehk‰ he vaikenivat sen vuoksi, ett‰ heill‰ oli syyt‰ saada yksi
vuosi unhohtuksiin? Samoin kuin *tekin* olette tehnyt, neiti West. Se on
ehk‰ suku-omituisuus.

*Rebekka* (kulkee edestakaisin, v‰‰nnellen k‰si‰‰n). Se on mahdotonta.
Te tahdotte vaan luulotella minua. Ei ikin‰ se ole totta, ei. Se ei voi
olla totta! Ei iki-p‰ivin‰ --!

*Kroll* (nousee). Mutta, hyv‰ neiti, -- miksi Herran nimess‰ te noin
riehutte? Vallanhan te s‰ikyt‰tte minua! Mit‰ on minun luuleminen ja
ajatteleminen --!

*Rebekka*. Ei mit‰‰n. Teid‰n ei tarvitse luulla eik‰ ajatella mit‰‰n.

*Kroll*. Selitt‰k‰‰ sitte kaikella muotoa, kuinka te joudutte noin
suunniltanne sellaisen asian -- sellaisen mahdollisuuden t‰hden.

*Rebekka* (hilliten itse‰ns‰). Onhan se selv‰ asia, rehtori Kroll. Ei
minulla ole halua pit‰‰ itse‰ni laittomana lapsena.

*Kroll*. Vai niinkˆ? No, no, tyydyt‰‰n nyt -- vastaiseksi -- siihen
selitykseen. Siis on teill‰ siin‰kin suhteessa j‰‰nyt pieni
ennakkoluulo.

*Rebekka*. Niin kaiketi minulla on.

*Kroll*. No, ja luullakseni tuo teid‰n vapautumisenne -- niinkuin sit‰
kutsutte -- on monissa kohdin samanlaista. Te olette kirjoista hankkinut
itsellenne koko joukon uusia mietteit‰ ja mielipiteit‰. Te olette saanut
jonkinlaisia tietoja tutkimuksista usealla alalla -- tutkimuksista,
jotka n‰ytt‰v‰t kukistavan monta perustusta, joita t‰h‰n asti on pidetty
pyhin‰ ja kumoamattomina. Mutta tuo kaikki on vaan oppimalla saatua,
neiti West. Vaan tietoa. Se ei ole muuttunut teiss‰ lihaksi ja vereksi.

*Rebekka* (miettien). Ehk‰ te olette oikeassa.

*Kroll*. Tutkikaa vaan itse‰nne, niin saatte n‰hd‰! Ja kun te olette
tuollaisella, kannalla, niin voi helposti arvata, miten Johannes
Rosmerin laita on. Seh‰n on selv‰‰ hulluutta -- suin p‰in turmioon
syˆksymist‰, -- ett‰ h‰n tahtoo julkisesti tunnustaa luopuneensa
entisest‰ puolueestaan! H‰n, -- joka on niin arka luonnoltaan! Ajatelkaa
h‰nt‰ entisten yst‰viens‰ hylk‰‰m‰n‰ -- vainoomana. Torjuen yhteiskunnan
etevimpien miesten hyˆkk‰yksi‰. Ei sin‰ ilmoisna ik‰n‰ h‰ness‰ ole
miest‰ sit‰ kest‰m‰‰n.

*Rebekka*. H‰nen *t‰ytyy* kest‰‰! Nyt on jo liian myˆh‰ist‰ vet‰yty‰
takaisin.

*Kroll*. Ei ollenkaan. Ei mill‰‰n tavalla. Tapahtuneet asiat saadaan
vaikenemalla unohduksiin, -- tai ne voidaan ainakin selitt‰‰ vaan ohi
menev‰ksi, vaikka kyll‰ surkuteltavaksi hairahdukseksi. Mutta -- *yksi*
seikka on kuitenkin ihan v‰ltt‰m‰tˆin.

*Rebekka*. Ja mik‰ se on?

*Kroll*. Teid‰n t‰ytyy saada h‰net hankkimaan suhteellensa laillista
vahvistusta.

*Rebekka*. Suhteellensa minuunko?

*Kroll*. Niin. Pit‰k‰‰ huoli siit‰, ett‰ h‰n sen tekee.

*Rebekka*. Te ette siis voi p‰‰st‰ siit‰ luulosta, ett‰ meid‰n suhteemme
kaipaa -- laillista vahvistusta, niin kuin sit‰ kutsuitte?

*Kroll*. Min‰ en tahdo l‰hemmin koskea asiaan. Mutta min‰ luulen ainakin
huomanneeni, ett‰ ihmisten on helpointa voittaa niin kutsutut
ennakkoluulot -- kaikissa -- hm.

*Rebekka*. Miehen ja naisen v‰lisiss‰ suhteissa -- niinkˆ?

*Kroll*. Niin, -- suoraan sanoen, -- niin min‰ luulen.

*Rebekka* (menee lattian poikki ja katselee, akkunasta). Olin v‰h‰ll‰
sanoa, -- kumpa olisitte oikeassa, rehtori.

*Kroll*. Mit‰ sill‰ tarkoitatte? Sanotte sen niin kummallisesti.

*Rebekka*. Eikˆ mit‰! Elk‰‰mme en‰‰ puhuko niist‰ asioista. -- Ah --
tuolla h‰n jo tulee!

*Kroll*. Nytkˆ jo! Sitte min‰ l‰hden.

*Rebekka* (menee h‰nen luokseen). Ei -- j‰‰k‰‰! Sill‰ nyt saatte kuulla
jotain.

*Kroll*. Ei nyt. Min‰ en luule k‰rsiv‰ni h‰nen n‰kˆ‰ns‰.

*Rebekka*. Min‰ pyyd‰n, -- j‰‰k‰‰. Tehk‰‰ se. Muuten kadutte. Viimeisen
kerran min‰ teilt‰ jotain pyyd‰n.

*Kroll* (katsoo h‰neen kummastuneena ja panee sitte hattunsa pois). No
niin, neiti West. Olkoon menneeksi sitte. (Ovat hetken hiljaa. Sitte
tulee *Johannes Rosmer* eteisest‰.)

*Rosmer* (n‰kee rehtorin, seisahtuu ovessa). Mit‰ --! Oletko sin‰
t‰‰ll‰?

*Rebekka*. H‰n olisi kernaammin karttanut sinua, Rosmer.

*Kroll* (ehdottomasti). Sinua!

*Rebekka*. Niin, herra rehtori. Rosmer ja min‰ -- me sinuttelemme
toisiamme. Suhteemme toisiimme on johtanut siihen.

*Kroll*. Sit‰kˆ minun piti j‰‰m‰n t‰nne kuulemaan?

*Rebekka*. Sek‰ sit‰ -- ett‰ viel‰ muutakin.

*Rosmer* (tulee l‰hemm‰ksi). Mik‰ on tarkoitus t‰np‰iv‰isell‰
k‰ynnill‰si?

*Kroll*. Min‰ tahdoin kerran viel‰ hillit‰ sinua ja voittaa sinut
uudestaan puolellemme.

*Rosmer* (n‰ytt‰‰ sormellaan sanomalehte‰). Sen j‰lkeen, mit‰ tuossa on
luettavana?

*Kroll*. Min‰ en ole sit‰ kirjoittanut.

*Rosmer*. Teitkˆ mit‰‰n est‰‰ksesi sen ilmaantumista?

*Kroll*. Se olisi ollut rikos sit‰ asiaa vastaan, jota ajan. Eik‰ se
muuten ollut minun vallassanikaan.

*Rebekka* (repii sanomalehden palasiksi, rusentaa sen ja heitt‰‰ uunin
taakse). Kas noin. Nyt se on pois silmist‰. Ja olkoon se samoin
mielest‰kin. Sill‰ toiste ei tule en‰‰ sellaisia, Rosmer.

*Kroll*. Niin, niin, kun vaan saisitte asiat *sille* kannalle.

*Rebekka*. Tulkaa, ja istukaamme, yst‰v‰ni. Kaikin kolmisin. Niin
ilmoitan teille kaikki.

*Rosmer* (istuu ehdottomasti). Mik‰ sinuun on tullut, Rebekka! Tuo
kammottava tyyneys --. Mit‰ se on?

*Rebekka*. Se on p‰‰tˆksen tyyneys. (istuu.) Istukaa tekin, rehtori.
(*rehtori Kroll* istuu sohvaan.)

*Rosmer*. P‰‰tˆksen, sanoit. Mink‰ p‰‰tˆksen?

*Rebekka*. Min‰ annan sinulle takaisin, mit‰ tarvitset, voidaksesi el‰‰.
Sin‰ olet saava takaisin iloisen viattomuutesi, rakas yst‰v‰ni.

*Rosmer*. Mit‰ t‰m‰ on?

*Rebekka*. Min‰ kerron vaan. Muuta ei tarvita.

*Rosmer*. No!

*Rebekka*. Tultuani t‰nne Lapista -- tohtori Westin kanssa, -- aukeni
minulle, mielest‰ni uusi, suuri, avara maailma. Tohtori oli opettanut
minulle yht‰ ja toista. Kaikki ne hajanaiset tiedot, jotka minulla
siihen aikaan oli el‰m‰st‰. (taistellen ja tuskin kuuluvasti). Silloin
--

*Kroll*. Silloin --?

*Rosmer*. Mutta, Rebekka, -- t‰m‰nh‰n min‰ jo tied‰n.

*Rebekka* (hilliten itse‰ns‰). Niin -- niin, -- oikeassa olet. T‰m‰n
sin‰ kyll‰ tied‰t.

*Kroll* (katsoo kiinte‰sti Rebekkaan). Ehk‰ on paras, ett‰ min‰ l‰hden
pois.

*Rebekka*. Ei, istukaa vaan, hyv‰ rehtori (Rosmerille). Tarkoitan vaan
*sit‰*, n‰etkˆs, -- ett‰ tahdoin seurata uutta, koittavaa aikaa. Kaikkia
uusia aatteita. -- Kerran kertoi rehtori Kroll minulle, ett‰ Ulrik
Brendelill‰ oli ollut suuri valta sinuun, yhteen aikaan viel‰
alaik‰isen‰ ollessasi. Sen olisi mielest‰ni pit‰nyt onnistua
minullekkin.

*Rosmer*. Tulitko sin‰ t‰nne sala-tarkoituksessa --!

*Rebekka*. Min‰ tahdoin, ett‰ me kaksi yhdess‰ menisimme eteenp‰in
vapaudessa. Aina yh‰ eteenp‰in. -- Mutta sinun ja t‰ydellisen
vapautumisen v‰lill‰ oli synkk‰, ylip‰‰sem‰tˆin muuri.

*Rosmer*. Mit‰ muuria tarkoitat?

*Rebekka*. Tarkoitan sit‰, Rosmer, ett‰ sin‰ et voinut kehkeyty‰
vapaaksi muualla, kuin hell‰ss‰ p‰iv‰n-paisteessa. Ja t‰‰ll‰ sin‰
kuihduit ja n‰ivetyit moisen avioliiton pimeydess‰.

*Rosmer*. Sin‰ et viel‰ koskaan ole puhunut minulle avioliitostani
*tuolla* tavalla.

*Rebekka*. En, sit‰ en uskaltanut, sill‰ siten olisin s‰ikytt‰nyt sinut.

*Kroll* (nyˆkk‰‰ Rosmerille). Kuulitko *sit‰*!

*Rebekka* (jatkaa). Mutta min‰ tiesin kyll‰ miss‰ sinun pelastuksesi
oli. Ainoa pelastuksesi. Ja sitte min‰ ryhdyin toimiin.

*Rosmer*. Mit‰ toimia sin‰ tarkoitat?

*Kroll*. Tarkoitatteko sill‰, ett‰ -- --!

*Rebekka*. Niin, Rosmer --. (nousee.) Istu vaan. Te myˆskin, rehtori
Kroll. Mutta, kaikki on tuleva ilmi. Sin‰, Rosmer, olet viaton. Et sin‰,
vaan min‰ houkuttelin --; tulin houkutelleeksi Beaten harhateille --

*Rosmer* (hyp‰ht‰‰ seisomaan). Rebekka!

*Kroll* (ylˆs sohvalta). -- Harhateille!

*Rebekka*. Niille teille, -- jotka johtivat Myllykoskeen. Nyt sen
tied‰tte kumpikin.

*Rosmer* (huumauksissa). Mutta min‰ en ymm‰rr‰ --. Mit‰ h‰n sanoo? Min‰
en ymm‰rr‰ sanakaan --!

*Kroll*. Niin vai, niin. Min‰ alan ymm‰rt‰‰.

*Rosmer*. Mutta mit‰ sin‰ sitte olet tehnyt! Mit‰ sin‰ olet voinut sanoa
h‰nelle? Eih‰n ollut mit‰‰n sanottavaa. Ei v‰h‰‰k‰‰n.

*Rebekka*. H‰n sai tiet‰‰, ett‰ sin‰ pyrit vapaaksi kaikista vanhoista
ennakkoluuloista.

*Rosmer*. Niin, mutta sit‰ min‰ en viel‰ siihen aikaan tehnyt.

*Rebekka*. Min‰ tiesin sen pian tapahtuvan.

*Kroll*. (nyˆkk‰‰ Rosmerille). Ahaa!

*Rosmer*. Ent‰ sitte? Mit‰ viel‰? Nyt tahdon tiet‰‰ lopunkin.

*Rebekka*. V‰h‰‰ myˆhemmin -- pyysin ja rukoilin h‰nelt‰, ett‰ saisin
l‰hte‰ Rosmersholmasta.

*Rosmer*. Mink‰ t‰hden sin‰ tahdoit l‰hte‰ -- silloin?

*Rebekka*. Min‰ en tahtonut l‰hte‰. Min‰ tahdoin pysy‰ t‰‰ll‰, miss‰
olin. Mutta min‰ sanoin h‰nelle, ett‰ olisi paras meille kaikille, ett‰
min‰ ajoissa poistuisin. Min‰ viittasin h‰nelle, ett‰ jos min‰ viivyn
t‰‰ll‰ kauvemmin, -- niin voisi, -- voisi tapahtua, -- mit‰ tahansa.

*Rosmer*. Niin sin‰ siis sanoit ja teit?

*Rebekka*. Niin, Rosmer.

*Rosmer*. Sit‰ sin‰ kutsuit toimeen ryhtymiseksi?

*Rebekka* (murtuneella ‰‰nell‰). Niin, siksi min‰ sit‰ kutsuin.

*Rosmer* (v‰h‰n per‰st‰). Oletko nyt tunnustanut kaikki, Rebekka?

*Rebekka*. Olen.

*Kroll*. Ette kaikkia.

*Rebekka* (katsoo h‰neen arasti). Mit‰ olisi viel‰ j‰ljell‰?

*Kroll*. Ettekˆ te lopuksi ilmoittanut Beatelle, ett‰ teid‰n matkanne
muille seuduille oli v‰ltt‰m‰tˆin -- ei ainoastaan paras vaan ihan
v‰ltt‰m‰tˆin Rosmerin ja teid‰n t‰htenne, ja ett‰ l‰hdˆn t‰ytyi tapahtua
niin pian kuin mahdollista? Noh?

*Rebekka* (hiljaa ja ep‰selv‰sti). Ehk‰ min‰ sanoin jotain sinnekin
p‰in.

*Rosmer* (vaipuu akkunan vieress‰ olevaan nojatuoliin), ja tuollaista
valhe- ja petosverkkoa on h‰n -- onneton sairas, uskonut. Uskonut ihan
todeksi! J‰rk‰ht‰m‰tt‰! (katsoo Rebekkaan.) Eik‰ h‰n koskaan maininnut
mit‰‰n minulle. Ei koskaan edes viittaamalla! Oh, Rebekka, -- min‰ n‰en
kasvoistasi, -- ett‰ *sin‰* kielsit h‰nt‰ sit‰ tekem‰st‰!

*Rebekka*. H‰n oli saanut p‰‰h‰ns‰, ett'ei h‰nell‰ lapsettomana vaimona,
ollut oikeutta olla t‰‰ll‰. Ja sitte h‰n luuli velvollisuutensa vaativan
h‰nt‰ tekem‰‰n tilaa.

*Rosmer*. Ja sin‰ -- sin‰ et tehnyt mit‰‰n, saadaksesi h‰nt‰ siit‰
luulosta?

*Rebekka*. En.

*Kroll*. Te ehk‰ vaan vahvistitte h‰nt‰ luulossaan? Vastatkaa!

*Rebekka*. Silt‰ se taisi h‰nest‰ tuntua, luulen.

*Rosmer*. Niin, niin, -- ja sinun tahtoasi h‰n totteli kaikissa. Ja niin
h‰n teki tilaa. (hyp‰ht‰‰ seisomaan.) Kuinka sin‰ voit -- voit jatkaa
noin kauheata leikki‰!

*Rebekka*. Mielest‰ni oli valittava toinen kahdesta el‰m‰st‰, Rosmer.

*Kroll* (kiihke‰sti ja mahtavasti). Teill‰ ei ollut oikeutta ruveta
valitsijaksi.

*Rebekka* (kiivaasti). Luuletteko sitte minun silloin toimineen kylm‰n,
harkitsevan j‰rjen avulla! Silloin en ollut sellainen kuin nyt, t‰t‰
kertoessani. Ja onhan joka ihmisess‰ kaksi tahtoa, tied‰n m‰. Min‰
tahdoin Beaten pois. Mill‰ keinoin tahansa. Mutta en kuitenkaan luullut
sen koskaan tapahtuvan. Joka askelta uskaltaessani ja koetellessani,
kuulin mielest‰ni jonkun ‰‰nen sis‰ss‰ni huutavan: T‰h‰n asti vaan! Ei
askeltakaan en‰‰n! -- Enk‰ kuitenkaan voinut heret‰. Minun *t‰ytyi*
koetella hieman viel‰. Sanoa vaan yksi ainoa sananen. Ja sitte yksi
lis‰‰ -- ja aina vaan sananen lis‰‰. -- Ja sitte se *tapahtui*. -- Niin
sellaiset asiat valmistuvat. (lyhyt vaitiolo).

*Rosmer* (Rebekalle). Miten luulet itsellesi vast'edes k‰yv‰n? T‰m‰n
j‰lkeen?

*Rebekka*. Minulle saa k‰yd‰ miten tahansa. Ei sill‰ ole suurin lukua.

*Kroll*. Ei sanaakaan, josta huomaisi katumusta. Ehk'ei se teit‰
vaivaakkaan?

*Rebekka* (kylm‰sti). Anteeksi, herra rehtori, -- se asia ei liikuta
muita kuin minua. Siit‰ teen vaan tili‰ oman itseni kanssa.

*Kroll* (Rosmerille). Ja tuon naisen kanssa sin‰ el‰t saman katon alla.
Mit‰ likeisimm‰ss‰ suhteessa. (katsoo kuviin seinill‰). Ooh -- noita
poissa olevia, -- n‰kisiv‰t he nyt haudoistaan!

*Rosmer*. Menetkˆ kaupunkiin?

*Kroll* (ottaa hattunsa). Menen. Mit‰ pikemmin, sit‰ parempi.

*Rosmer* (ottaa samoin hattunsa). Sitte tulen min‰ kanssasi.

*Kroll*. Tuletko! No arvasinhan min‰, ett'emme me viel‰ olleet ihan
menett‰neet sinua.

*Rosmer*. Tule nyt, Kroll! Tule! (menev‰t eteisen kautta, katsomatta
Rebekkaan. Hetken kuluttua menee Rebekka varovasti akkunan luo ja
kurkistaa kasvien v‰list‰ ulos.)

*Rebekka* (puhuu puoli‰‰neen itsekseen). Eik‰ t‰n‰‰nk‰‰n sulun yli.
Yl‰puolelta nytkin. Ei p‰‰se koskaan Myllykosken yli. Ei koskaan. (menee
akkunan luota.) Niin -- niin sitte! (menee ja vet‰‰ kellonnauhasta.
V‰h‰n ajan per‰st‰ tulee *matami Helseth* oikealta.)

*Matami Helseth*. Mik‰ on, neiti?

*Rebekka*. Matami, olkaa hyv‰ ja tuottakaa minun matkakirstuni alas
vinnilt‰.

*Matami Helseth*. Matkakirstunne?

*Rebekka*. Niin, ruskea hylkeennahka-kirstuni, tied‰tteh‰n?

*Matami Helseth*. Tied‰n toki. Mutta Herra hallitkoon -- aikooko neiti
l‰hte‰ matkoille?

*Rebekka*. Niin, nyt min‰ aijon l‰hte‰ matkoille, matami.

*Matami Helseth*. Ja heti tuossa tuokiossa!

*Rebekka*. Niin pian kun olen s‰‰linyt tavarani kokoon.

*Matami Helseth*. No en ole mokomaa ennen kuullut! Mutta tottahan neiti
pian palaa, tied‰n m‰?

*Rebekka*. En min‰ palaa en‰‰ koskaan.

*Matami Helseth*. Ette koskaan! Mutta miten, Herran nimess‰, me sitten
tullaan toimeen t‰‰ll‰ Rosmersholmassa, kun neiti on poissa? Ja
pastori-raukallakin oli niin hyv‰t oltavat.

*Rebekka*. Niin, mutta min‰ olen t‰n‰‰n ruvennut pelk‰‰m‰‰n, matami
Helseth.

*Matami Helseth*. Pelk‰‰m‰‰n! 'sus siunatkoon, -- mink‰ t‰hden?

*Rebekka*. Luulen n‰hneeni vilauksen valkeista hevosista.

*Matami Helseth*. Valkeista hevosista. Ihan p‰iv‰syd‰nn‰.

*Rebekka*. Oo, ne valkeat hevoset, ne liikkuvat t‰‰ll‰ Rosmersholmassa
joka aika. (toisella ‰‰nell‰.) No -- ent‰ matkakirstuni, matami?

*Matami Helseth*. Niin oikein. Matkakirstunne.

(menev‰t molemmat oikealle.)




NELJƒS NƒYT÷S.


(Arkihuone Rosmersholmassa. On myˆh‰ ilta. Pˆyd‰ll‰ palaa lamppu, sen
p‰‰ll‰ on varjostin.)

(*Rebekka West* seisoo pˆyd‰n edess‰, latoen pieni‰ esineit‰
tavaralaukkuun. H‰nen hattunsa, p‰‰llystakkinsa ja virkkaamansa valkea
villahuivi riippuvat sohvan selk‰myksell‰.)

(*Matami Helseth* tule oikealta.)

*Matami Helseth* (puhuu matalalla ‰‰nell‰, n‰ytt‰en salaper‰iselt‰).
Niin, nyt on kaikki kapineet viety ulos, neiti. Ne ovat
keittiˆk‰yt‰v‰ss‰.

*Rebekka*. Hyv‰. Olette kai sanonut kuskille?

*Matami Helseth*. Olen. H‰n kysyy, mihink‰ aikaan h‰nen pit‰‰ tulla
vaunuinensa.

*Rebekka*. Luullakseni noin yhdentoista paikoilla. Hˆyrylaiva l‰htee
puoliyˆn aikaan.

*Matami Helseth* (v‰h‰ vitkastellen). Ent‰ pastori sitte? -- Joll'ei h‰n
tule siksi kotiin?

*Rebekka*. Min‰ matkustan kuitenkin. Ell'en en‰‰ tapaisi h‰nt‰, voitte
sanoa, ett‰ kirjoitan h‰nelle. Pitk‰n kirjeen. Sanokaa niin.

*Matami Helseth*. Niin, -- k‰yh‰n se laatuun kirjoituskin. Mutta, neiti
parka, -- minusta teitin pit‰isi koittaa puhutella h‰nt‰ viel‰ kerran.

*Rebekka*. Ehk‰ niinkin. Tai ehk'ei sittenk‰‰n,

*Matami Helseth*. No ei nyt, -- ett‰ minun viel‰ piti n‰kem‰n t‰llaista,
enp‰ min‰ t‰t‰ olisi luullut!

*Rebekka*. Mit‰ te sitte olisitte luullut, matami Helseth?

*Matami Helseth*. No olisin min‰ toki luullut pastori Rosmeria v‰h‰
enemm‰n kunnon mieheksi.

*Rebekka*. Kunnon mieheksi?

*Matami Helseth*. Niin totta, niin min‰ juuri sanon.

*Rebekka*. Mutta, matami hyv‰, mit‰ te sill‰ tarkoitatte!

*Matami Helseth*. Min‰ tarkoitan t‰ytt‰ totta, neiti. Ei h‰nen vaan
pit‰isi *sill‰* tavalla suoriutua asiasta.

*Rebekka* (katsoo h‰neen). Kuulkaapas matami. Sanokaa minulle
rehellisesti ja suoraan -- mink‰ t‰hden te luulette minun l‰htev‰n pois?

*Matami Helseth*. Hyv‰nen aika, se on kai v‰ltt‰m‰tˆnt‰, neiti. Jaa,
jaa, niin, niin. Mutta minusta ei pastori ole ollenkaan tehnyt
kauniisti. MortensgÂrdiakin voi viel‰ puolustaa. Sill‰ olihan sen naisen
mies elossa. Eik‰ he niin p‰‰sseet yhteen, vaikka kuinka olisivat
tahtoneet. Mutta pastori, n‰hk‰‰s, h‰n on -- hm!

*Rebekka* (v‰h‰ hymyillen). Oletteko te voinut luulla tuollaisia asioita
minusta ja pastori Rosmerista?

*Matami Helseth*. En, Jumala varjelkoon. Niin, min‰ tarkoitan, -- en
ennen kun t‰n‰‰n.

*Rebekka*. Mutta t‰n‰‰n siis --?

*Matami Helseth*. No -- sitte kun ne ihmiset sanovat sanomissa olevan
niin paljon ilkeit‰ asioita pastorista, niin --.

*Rebekka*. Hahaa!

*Matami Helseth*. Sill‰ minun mielest‰ni luulisi semmoisen miehen, joka
kerran menee MortensgÂrdin uskoon, kykenev‰n vaikka ihan mihin tahansa.

*Rebekka*. No niin, taitaa olla niin. Mutta ent‰ min‰? Mit‰ minusta
luulette?

*Matami Helseth*. Hyv‰nen aika, -- eih‰n teist‰ ole suurin sanottavaa.
Ei sit‰ yksin‰isen naisen ole niink‰‰n helppoa pysy‰ lujana -- arvelen
ma. Kaikkihan me olemme ihmisi‰, neiti West.

*Rebekka*. Se on tosi sana, matami. Kaikki me olemme ihmisi‰. -- Mit‰ te
kuuntelette?

*Matami Helseth* (hiljaa). Herra Jesus, -- siell‰ se tulee suoraa p‰‰t‰.

*Rebekka* (s‰ps‰ht‰‰). Siis kuitenkin --! (p‰‰tt‰v‰sti) No niin. Olkoon
menneeksi!

(*Johannes Rosmer* tulee eteisest‰.)

*Rosmer* (n‰kee matkahankkeet, k‰‰ntyy Rebekkaan ja kysyy). Mit‰ t‰m‰
merkitsee?

*Rebekka*. Min‰ matkustan pois.

*Rosmer*. Heti?

*Rebekka*. Niin. (matamille.) Siis kello yksitoista.

*Matami Helseth*. Hyv‰, neiti. (menee oikialle.)

*Rosmer* (v‰h‰ vai'ettuaan). Mihin sin‰ matkustat, Rebekka?

*Rebekka*. Pohjoiseen p‰in, hˆyrylaivalla.

*Rosmer*. Pohjoiseen? Mink‰ t‰hden pohjoiseen?

*Rebekka*. Sielt‰h‰n min‰ tulinkin.

*Rosmer*. Mutta eih‰n sinulla nyt ole siell‰ mit‰‰n teht‰v‰‰.

*Rebekka*. Eih‰n minulla ole mit‰‰n teht‰v‰‰ t‰‰ll‰k‰‰n.

*Rosmer*. Mihin sitte aijot ryhty‰?

*Rebekka*. En tied‰. Kunhan vaan saan t‰st‰ lopun.

*Rosmer*. Saat lopun?

*Rebekka*. Rosmersholma on murtanut minut.

*Rosmer* (tulee tarkemmaksi). Niinkˆ sanot?

*Rebekka*. Murtanut minut ihan perinpohjin. -- Minulla oli niin terve ja
uljas tahto, t‰nne tullessani. Nyt olen joutunut vieraan lain alle. --
T‰m‰n j‰lkeen en luule uskaltavani ryhty‰ en‰‰ mihink‰‰n.

*Rosmer*. Mink‰ t‰hden et? Mink‰ lain alle sin‰ sanot, ett‰ olet?

*Rebekka*. Elk‰‰mme puhuko siit‰ nyt. -- Kuinka sinun ja rehtorin k‰vi?

*Rosmer*. Me olemme sopineet.

*Rebekka*. Vai niin, sill‰ se siis p‰‰ttyi.

*Rosmer*. H‰n kokosi luokseen kaikki vanhat yst‰v‰mme. He ovat
todistaneet minulle, ett‰ ihmismielten jalostajaksi en ollenkaan kelpaa.
Ja se on sit‰ paitsi niin toivotonta tyˆt‰. Min‰ heit‰n sen kokonaan.

*Rebekka*. Niin, niin, -- paras kai se mahtaa olla.

*Rosmer*. Sanotko nyt *niin*? Oletko *nyt* *sit‰* mielt‰?

*Rebekka*. Min‰ olen tullut siihen mieleen. N‰in‰ parina viime p‰iv‰n‰.

*Rosmer*. Sin‰ valehtelet, Rebekka.

*Rebekka*. Valehtelen --!

*Rosmer*. Niin, sin‰ valehtelet. Sin‰ et ole koskaan uskonut minuun. Et
ole koskaan uskonut minussa olevan miest‰ viem‰‰n sit‰ asiaa voittoon.

*Rebekka*. Min‰ olen uskonut, ett‰ me kaksi yhdess‰ saisimme sen
toimeen.

*Rosmer*. Se ei ole totta. Sin‰ olet uskonut, ett‰ itse voisit tehd‰
jotain suurta el‰m‰ss‰. Voisit k‰ytt‰‰ minua tarkoituksiisi. Luulit
minun kelpaavan sinulle v‰likappaleeksi. Sit‰ sin‰ olet uskonut.

*Rebekka*. Kuule, Rosmer --.

*Rosmer* (istuu raskaasti sohvaan). Oh, el‰ huoli! Kaikki min‰ n‰en
perinpohjin. Min‰ olen ollut aivan kuin sormikas sinun k‰siss‰si.

*Rebekka*. Kuule nyt, Rosmer. Puhelkaamme t‰st‰ asiasta. Se on oleva
viimeinen kerta. (istuu tuolille sohvan viereen.) Min‰ arvelin
kirjoittaa sinulle jahka taas olin p‰‰ssyt sinne pohjoiseen. Mutta
parasta lienee, ett‰ saat heti kuulla kaikki.

*Rosmer*. Onko sinulla lis‰‰ tunnustettavaa?

*Rebekka*. Suurin asia on sanomatta.

*Rosmer*. Mik‰ suurin?

*Rebekka*. Se, jota sin‰ et koskaan ole aavistanut. Se, joka kaikelle
muulle luo sek‰ valoa ett‰ varjoa.

*Rosmer* (pudistaa p‰‰t‰‰n). Min‰ en k‰sit‰ t‰t‰ v‰h‰‰k‰‰n.

*Rebekka*. Se on aivan totta, ett‰ min‰ kerran kudoin juonia p‰‰st‰kseni
t‰nne Rosmerholmaan. Arvelin, n‰et, ett‰ t‰‰ll‰ kyll‰ p‰‰sisin valtaan.
Mill‰ tavalla tahansa -- tietysti.

*Rosmer*. Sinulle onnistuikin -- se mit‰ pyysit.

*Rebekka*. Luulenpa, ett‰ minulta olisi onnistunut vaikka mit‰ -- siihen
aikaan. Sill‰ silloin minulla viel‰ oli uljas, vapaa tahtoni. Silloin en
tuntenut arkuutta. En tuntenut suhteita, joiden t‰hden olisin poikennut
polultani. Mutta silloin her‰si alku siihen, joka on murtanut tahdon
minulta -- ja tehnyt minusta saamattoman koko el‰m‰kseni.

*Rosmer*. Mik‰ her‰si. Puhu niin, ett‰ voin sinua ymm‰rt‰‰.

*Rebekka*. Silloin minussa her‰si -- tuo hurja, hillitsem‰tˆn halu --.
Ooh, Rosmer --!

*Rosmer*. Halu. Sanoit --! Mihin?

*Rebekka*. Sinuun.

*Rosmer* (tahtoo hyp‰ht‰‰ seisomaan). Mit‰ t‰m‰ on!

*Rebekka* (hilliten h‰nt‰). Pysy vaan istumassa, yst‰v‰ni. Nyt saat
kuulla eteen p‰in.

*Rosmer*. Ja sin‰ tarkoitat -- ett‰ olet rakastanut minua -- tuolla
tavalla!

*Rebekka*. Mielest‰ni sit‰ voi kutsua rakkaudeksi, -- siihen aikaan.
Min‰ pidin sit‰ rakkautena. Mutta sit‰ se ei ollut. Se oli niin hurja jo
sanoin, hurja, hillitsem‰tˆin halu.

*Rosmer*. (tukalasti). Rebekka -- istutko sin‰ todellakin itse siin‰ --
sin‰ -- sin‰ itse, kertomassa t‰t‰!

*Rebekka*. Niin, mit‰ arvelet, Rosmer!

*Rosmer*. Sellaisesta syyst‰, -- sellaisen halun vallassa sin‰ siis --
sin‰ -- sin‰ -- ryhdyit *toimeen*, -- niinkuin sit‰ kutsut.

*Rebekka*. Se tarttui minuun, kuin meren rannikoilla myrsky. Sellainen
myrsky, jota meill‰ on talvisaikaan siell‰ pohjan puolessa. Se tempaa
mukaansa, -- kantaa pyˆrteess‰‰n kauvaksi, -- mihin tahansa. Turha on
ponnistella vastaan.

*Rosmer*. Ja onnettoman Beaten se riuhtasi Myllykoskeen.

*Rebekka*. Niin, sill‰ siihen aikaan Beate ja min‰ taistelimme
kesken‰mme kuin kaksi hukkuvaa veneen kˆlill‰.

*Rosmer*. Sin‰ olit ehdottomasti voimakkain Rosmersholmassa.
Voimakkaampi kuin Beate ja min‰ yhteens‰.

*Rebekka*. Min‰ tunsin sinut tarpeeksi, tiet‰‰kseni, ett‰ joka tie oli
suljettu luoksesi, siksi kunnes olit p‰‰ssyt vapaaksi sek‰ suhteistasi
ett‰ -- mielipiteist‰si.

*Rosmer*. Min‰ en k‰sit‰ sinua, Rebekka. Sin‰ -- sin‰ itse, -- koko
sinun k‰ytˆksesi on minulle selitt‰m‰tˆin arvoitus. Nyth‰n min‰ olen
vapaa -- sek‰ mielipiteist‰ni ett‰ suhteistani. Nyt olet saavuttanut
alkuper‰isen p‰‰maalisi. Ja kuitenkin --!

*Rebekka*. En ole viel‰ milloinkaan ollut niin kaukana p‰‰maalistani
kuin nyt.

*Rosmer*. -- ja kuitenkin -- sanon -- kun eilen kysyin sinulta -- pyysin
sinua: rupea vaimokseni, -- silloin sin‰ huudahdit aivan kuin kauhulla,
ett'et koskaan sit‰ tee.

*Rebekka*. Silloin min‰ huusin ep‰toivosta.

*Rosmer*. Mink‰ t‰hden?

*Rebekka*. Sen t‰hden ett‰ Rosmersholma on lamannut minut. T‰‰ll‰ minun
oma, uljas tahtoni on tukahutettu. Murrettu! Se aika on ollut ja mennyt,
jolloin minulla oli rohkeutta uskaltamaan mit‰ tahansa. Min‰ olen
menett‰nyt toimintakykyni, Rosmer.

*Rosmer*. Sano minulle, kuinka se on tapahtunut.

*Rebekka*. Se on l‰htenyt yhdys-el‰m‰st‰ sinun kanssasi!

*Rosmer*. Mutta kuinka? Kuinka?

*Rebekka*. J‰‰ty‰ni t‰nne kahden kanssasi, -- ja sitte kun sin‰ olit
muuttunut oikeaksi itseksesi --

*Rosmer*. Niin niin?

*Rebekka*. -- sill‰ sin‰ et ollut t‰ydellisesti oma itsesi, niin kauan
kuin Beate eli --

*Rosmer*. Paha kyll‰, sin‰ olet aivan oikeassa.

*Rebekka*. Mutta kun sitte sain el‰‰ t‰‰ll‰ kanssasi -- hiljaisuudessa
-- yksin‰isyydess‰, -- kun annoit minulle ehdottomasti kaikki
ajatuksesi, -- joka mielialan vivahduksen, niin vienona ja puhtaana,
kuin ne tunsit, *silloin* minussa tapahtui se suuri muutos. V‰hitellen
-- tietysti. Melkein huomaamatta -- mutta lopuksi niin valtavasti. Ihan
perin pohjin.

*Rosmer*. Mit‰ se oikein on Rebekka!

*Rebekka*. Kaikki muu, -- tuo inhottava, aistillinen halu, erosi minusta
kauvaksi, kauvaksi pois. Kaikki kiihke‰t intohimot vaipuivat vienoon
rauhaan. Mieleeni laskeutui tyyneys, -- hiljaisuus sellainen kuin
lintujen *lepokallioille* syd‰n-yˆn auringon aikana siell‰ pohjoisessa
-- -- --.

*Rosmer*. Puhu enemm‰n siit‰. Kaikki mit‰ tied‰t.

*Rebekka*. Ei ole en‰‰ suurin sanottavaa. *Se* vaan on en‰‰ kertomatta,
ett‰ silloin minussa her‰si rakkaus. Suuri, vaatimatoin rakkaus, joka
tyytyy yhdys-el‰m‰‰n, sellaiseen, kuin on vallinnut meid‰n kahden
v‰lill‰mme.

*Rosmer*. Oi, olisi minulla edes ollut pienikin aavistus t‰st‰.

*Rebekka*. Paras on, niin kuin on. Eilen -- kun kysyit minulta, tahdonko
ruveta vaimoksesi -- silloin min‰ riemuitsin --

*Rosmer*. Niin riemuitsithan sin‰, Rebekka! Silt‰ minustakin n‰ytti.

*Rebekka*. Niin, min‰ riemuitsin hetkisen. Unohdin itseni silloin.
Muinoinen reipas tahtoni pyrki taas vapautumaan. Mutta nyt sill‰ ei ole
en‰‰ voimaa -- ei pidemm‰lt‰.

*Rosmer*. Miten sin‰ selit‰t muutoksen, joka sinussa on tapahtunut?

*Rebekka*. Rosmer-suvun n‰kˆkanta el‰m‰st‰ -- tai ainakin *sinun*
n‰kˆkantasi on turmellut minun tahtoni!

*Rosmer*. Turmellut?

*Rebekka*. Niin, tehnyt sen sairaaksi. Sitonut sen sellaisten lakien
alaiseksi, joilla ennen ei ollut arvoa silmiss‰ni. Yhdys-el‰m‰ sinun
kanssasi -- on jalostanut minun mieleni --

*Rosmer*. Ooh, voisin vaan luottaa siihen!

*Rebekka*. Voit lujasti luottaa siihen. Rosmer-suvun n‰kˆkanta jalostaa.
Mutta: -- (pudistaa p‰‰t‰‰n.) mutta -- mutta --

*Rosmer*. Mutta? -- Mit‰?

*Rebekka*. -- mutta se murhaa onnen.

*Rosmer*. Niinkˆ sanot, Rebekka?

*Rebekka*. Ainakin minulta.

*Rosmer*. Niin, mutta oletko ihan varma *siit‰*. Jos nyt taas kysyisin
sinulta --? Pyyt‰isin sinua niin hartaasti --

*Rebekka*. Yst‰v‰ni -- el‰ koskaan en‰‰ puhu siit‰! Se on mahdotonta!
Niin, -- sill‰, Rosmer, tied‰, ett‰ minulla on entisyydess‰ni jotakin --

*Rosmer*. Enemm‰nkin kuin mit‰ ennen olet kertonut?

*Rebekka*. Niin. Enemm‰n ja jotain muuta.

*Rosmer* (heikosti hymyillen). Eikˆ se ole kummallista, Rebekka?
Ajatteles, sielussani on silloin t‰llˆin h‰m‰rt‰nyt aavistus siit‰.

*Rebekka*. Onko? Ja sent‰‰n --? Kuitenkin sin‰ --?

*Rosmer*. Min‰ en koskaan uskonut sit‰. Leikin sill‰ vaan -- noin
ajatuksissani -- ymm‰rr‰th‰n.

*Rebekka*. Jos vaadit, niin kerron sinulle nyt heti senkin.

*Rosmer* (kielt‰en). Ei, ei! Min‰ en tahdo kuulla sanaakaan. Mit‰ se
lieneekin -- niin min‰ voin unhoittaa kaikki.

*Rebekka*. Mutta min‰ en voi.

*Rosmer*. Oo, Rebekka!

*Rebekka*. Niin, Rosmer, -- *se* se juuri on kauheata, ett‰ nyt, kun
el‰m‰n onnea tarjotaan minulle t‰ysin mitoin, -- nyt olen muuttunut
sellaiseksi, ett‰ oma entisyyteni salpaa minulta onnen.

*Rosmer*. Entisyytesi on kuollut, Rebekka. Sill‰ ei ole en‰‰ valtaa
sinuun, -- ei mink‰‰nlaista yhteytt‰ kanssasi, -- semmoisena kuin nyt
olet.

*Rebekka*. Ei, yst‰v‰ni, nuo ovat vaan puhetapoja. Ent‰ viattomuus
sitte? Mist‰ min‰ *sen* otan.

*Rosmer* (raskaasti). Niin, niin -- viattomuus.

*Rebekka*. Viattomuus, niin. Siin‰ on onni ja riemu. *Se* oppihan sinun
piti tehd‰ el‰v‰ksi kaikissa noissa tulevissa, iloisissa
aatelis-ihmisiss‰ --.

*Rosmer*, Oi, el‰ muistuta minua siit‰. Se oli vaan ep‰selv‰ unelma,
Rebekka. H‰t‰ilty tuuma, johon en itsekk‰‰n en‰‰ usko. Ihmisi‰ ei voida
jalostaa ulkoa p‰in.

*Rebekka* (hiljaa). Eikˆ hiljaisella rakkaudellakaan, eikˆ?

*Rosmer* (miettien). Niin, -- *siin‰h‰n* se suuri juuri olisi. El‰m‰n
ihanin onni mielest‰ni, melkein. -- Jos niin on -- (kiemurtelee
tuskissaan). Mutta kuinka min‰ saan selville sen kysymyksen? P‰‰sen sen
perille.

*Rebekka*. Etkˆ sin‰ usko minua?

*Rosmer*. Voi Rebekka! Kuinka min‰ voin t‰ydellisesti uskoa sinua?
Sinua, joka t‰‰ll‰ olet salannut ja peitellyt niin sanomattoman paljon!
Nyt kerrot taas minulle jotain uutta. Onko sill‰ joku salatarkoitus, --
niin sano se suoraan, tai tahdotko ehk‰ voittaa sill‰ jotain. Teenh‰n
min‰ niin mielell‰ni hyv‰ksesi kaikki, mit‰ vaan voin.

*Rebekka* (v‰‰nnellen k‰si‰‰n). Voi tuota murhaavaa ep‰luuloa, Rosmer --
Rosmer!

*Rosmer*. Niin, eikˆ t‰m‰ ole kauheata, mutta min‰ en voi sit‰ auttaa,
min‰ en koskaan en‰‰ p‰‰se ep‰luulosta. Min‰ en koskaan voi varmasti
tiet‰‰, oletko minun t‰ydellisesti, puhtaassa rakkaudessa?

*Rebekka*. Mutta eikˆ sielusi sisimm‰ss‰ sitte ole mit‰‰n, joka
todistaisi, ett‰ minussa on tapahtunut muutos! Ja ett‰ muutos on
tapahtunut sinun, -- ainoastaan sinun kauttasi!

*Rosmer*. Ooh -- inin‰ en en‰‰ usko, ett‰ kykenen muuttamaan ihmisi‰.
Min‰ en usko en‰‰ itseeni miss‰‰n asiassa. Min‰ en usko itseeni enk‰
sinuun.

*Rebekka*. Kuinka sitte luulet voivasi el‰‰?

*Rosmer*. Niin, sit‰ en itsekk‰‰n ymm‰rr‰. Min‰ en k‰sit‰ sit‰. Min‰ en
luule ett‰ voinkaan. -- Enk‰ min‰ tied‰ mit‰‰n asiaa koko maailmassa,
jonka hyv‰ksi kannattaisikaan el‰‰.

*Rebekka*. El‰m‰ss‰, -- siin‰ on uudistusvoimaa. Luottakaamme siihen.
Aikanamme siit‰ kyll‰ suoriumme.

*Rosmer* (hyp‰ht‰‰ levottomana seisomaan). Anna minulle sitte
luottamukseni takaisin! Luottamukseni *sinuun*, Rebekka! Luottamukseni
rakkauteesi! Todistuksia! Todistuksia min‰ tahdon!

*Rebekka*. Todistuksia? Mist‰ min‰ voin antaa sinulle todistuksia.

*Rosmer*. Sinun t‰ytyy. (menee lattian poikki.) Min‰ en kest‰ t‰t‰
autiota, -- t‰t‰ kauheata tyhjyytt‰, -- t‰t‰ -- t‰t‰ --.

*Rebekka*. (eteisen oveen kolkutetaan kovasti. Rebekka hyp‰ht‰‰
seisomaan.) Ah, kuuletko?

(Ovi aukenee. *Ulrik Brendel* tulee sis‰‰n, h‰nell‰ on kiillotettu paita
p‰‰ll‰, musta takki ja hyv‰t saappaat, joiden varret ovat vedetyt
housujen p‰‰lle, muuten samassa puvussa kuin edellisell‰ kerrallakin,
n‰ytt‰‰ r‰nsistyneelt‰.)

*Rosmer*. Tekˆ siell‰ olette, herra Brendel.

*Brendel*. Johannes poikani, -- min‰ sanon sinulle hyv‰sti.

*Rosmer*. Minne aijotte n‰in myˆh‰‰n?

*Brendel*. Alas m‰ke‰.

*Rosmer*. Kuinka?

*Brendel*. Nyt menen kotipuoleen, kallis oppilaani. Olen alkanut kaivata
sit‰ suurta olemattomuutta.

*Rosmer*. Teille on tapahtunut jotain, herra Brendel! Mit‰ se on?

*Brendel*. Vai huomaat sin‰ muutoksen? Niin, onhan se luonnollistakin.
Kun viimeksi johdin askeleeni t‰h‰n saliin, -- silloin seisoin edess‰si
‰veri‰‰n‰ miehen‰ ja taputtelin tyytyv‰isen‰ povitaskuani.

*Rosmer*. Vai niin! Min‰ en oikein ymm‰rr‰ --

*Brendel*. Mutta t‰llaisena kuin t‰n‰ yˆn‰ n‰ette minut, olen min‰
h‰vinnyt kuningas palaneen linnani tuhkakasalla.

*Rosmer*. Jos *min‰* voin auttaa teit‰ jollain --

*Brendel*. Sin‰ olet saanut s‰ilym‰‰n lapsen syd‰mmesi. Liikeneekˆ
sinulta pieni laina minulle?

*Rosmer*. Kyll‰, kyll‰, hyvin kernaasti.

*Brendel*. Anna sitte minulle yksi ihanne, tahi pari!

*Rosmer*. Mit‰ te sanotte!

*Brendel*. Pari kulunutta ihannetta; sill‰ teet hyv‰n tyˆn. Sill‰ nyt
min‰ olen kˆyh‰, poikaseni. Typityhj‰.

*Rebekka*. Ettekˆ tullut pit‰neeksi esitelm‰‰nne?

*Brendel*. En, hurmaava neito. Mit‰ arvelette! Juuri kun juhlallisesti
asetun tyhjent‰m‰‰n runsauden sarvea, niin keksin katkeruudekseni, ett‰
olenkin konkurssitilassa.

*Rebekka*. Ent‰ kaikki teid‰n kirjoittamattomat teoksenne?

*Brendel*. Viisikolmatta vuotta olen min‰ istunut, kuin saituri istuu
lukitun raha-arkkunsa kannella. Eilen, -- kun kimmahutin kannen auki,
tuodakseni ilmoille aarteeni, niin siell‰ ei ollutkaan mit‰‰n. Ajan
hammas on kuluttanut sen tomuksi. Koko komeus rauvennut tyhjiin.

*Rosmer*. Mutta oletteko siit‰ nyt niin ihan varma?

*Brendel*. Ei ole ep‰ilyst‰k‰‰n yst‰v‰ni. Presidentti on antanut minulle
siit‰ t‰yden vakuuden.

*Rosmer*. Presidentti?

*Brendel*. No, niin, -- h‰nen ylh‰isyytens‰ sitte. Ganz nach Belieben.

*Rosmer*. Niin, mutta ket‰ te tarkoitatte?

*Brendel*. Peder MortensgÂrdia tietysti.

*Rosmer*. Mit‰!

*Brendel* (salaper‰isesti.) Hys, hys! Peder MortensgÂrd on tulevaisuuden
p‰‰llikkˆ ja herra. Milloinkaan en ole viel‰ seisonut mahtavamman miehen
silmien edess‰. Peder MortensgÂrdilla on kaikkivaltaisuuden kyky. H‰n
voi tehd‰ kaikki mit‰ tahtoo.

*Rosmer*. Oo, elk‰‰ uskoko sit‰.

*Brendel*. Voi kun voikin, poikani. Peder MortensgÂrd ei koskaan tahdo
enemp‰‰ kuin voi. Peder MortensgÂrd kykenee el‰m‰‰ el‰m‰t‰ns‰ ilman
ihanteita ja siin‰, n‰etkˆs, -- n‰etkˆs siin‰ juuri on voiton suuri
salaisuus. Se on kaiken viisauden summa. Sanottu!

*Rosmer*. (puoli‰‰neen.) Nyt huomaan, ett‰ menette t‰‰lt‰ kˆyhemp‰n‰
kuin tulitte.

*Brendel*. Bien! Ota siis esimerkki‰ vanhasta opettajastasi. Pyhi pois
kaikki, mit‰ h‰n t‰‰ll‰ p‰‰h‰si pen‰si. El‰ rakenna huonettasi
juoksevalle hiekalle. Ja katso eteesi ja koittele, -- ja koettele ennen
kuin rakennat t‰lle vieh‰tt‰v‰lle olennolle, joka t‰‰ll‰ sulostuttaa
el‰m‰t‰si.

*Rebekka*. Minuako tarkoitatte?

*Brendel*. Niin, hurmaava merenneito.

*Rebekka*. Miksei minulle voisi rakentaa?

*Brendel* (astuu askeleen l‰hemm‰ksi.) Minulle on kerrottu, ett‰
entisell‰ oppilaallani on el‰m‰n teht‰v‰ viet‰v‰ voittoon.

*Rebekka*. No niin --?

*Brendel*. H‰n voittaa varmaan. Mutta -- huomatkaa, -- yhdell‰
v‰ltt‰m‰ttˆm‰ll‰ ehdolla.

*Rebekka*. Mill‰ ehdolla?

*Brendel* (tarttuu h‰nt‰ kohteliaasti ranteesen). Ett‰ se nainen, joka
h‰nt‰ rakastaa, menee iloisena keittiˆˆn ja lyˆ poikki hienon
ruusunpunaisen pikkusormensa, -- t‰st‰, -- t‰st‰, keskinivelen kohdalta.
Toiseksi, ett‰ mainittu rakastettava nainen -- myˆskin iloisesti --
leikkaa pois verrattoman siron vasemman korvansa. (P‰‰st‰‰ h‰nen k‰tens‰
ja k‰‰ntyy Rosmeriin.) Hyv‰sti, voittava Johannekseni!

*Rosmer*. L‰hdettekˆ nyt yˆn pimeyteen?

*Rosmer*. Yˆn pimeys on paras. Rauha olkoon teille. (Menee. Hetken
‰‰nettˆmyys huoneessa.)

*Rebekka* (hengitt‰‰ raskaasti). Ooh, kuinka t‰‰ll‰ on tukalaa ja
raskasta! (menee akkunan luo, avaa sen ja j‰‰ sen eteen seisomaan.)

*Rosmer* (istuu uunin luona olevaan nojatuoliin). Se lienee sittekin
parasta, Rebekka. Min‰ huomaan sen. Sinun on matkustaminen.

*Rebekka*. Niin, min‰ en tied‰ muuta keinoa.

*Rosmer*. K‰ytt‰k‰‰mme siis hyv‰ksemme viimeist‰ hetke‰. Tule t‰nne ja
istu tuohon viereeni.

*Rebekka* (menee ja istuu sohvaan). Mit‰ tahdot, Rosmer?

*Rosmer*. Ensiksi sanon sinulle sen, ett'ei sinun tarvitse huolehtia
tulevaisuudestasi.

*Rebekka* (hymyilee). Hm. *Minun* tulevaisuuteni.

*Rosmer*. Min‰ olen sovittanut asiat kaikkien mahdollisuuksien varalle.
Jo aikoja sitte. Mit‰ tahansa tapahtuisikin, niin on sinusta pidetty
huolta.

*Rebekka*. Sekin viel‰, rakas Rosmer.

*Rosmer*. Olisihan sinun pit‰nyt arvatakin se.

*Rebekka*. Aikoja on siit‰ kulunut, kun min‰ viimeksi ajattelin moisia
asioita.

*Rosmer*. Niin, niin, -- sin‰ arvelit kai, ett'ei meid‰n v‰limme koskaan
voisi muuttua toisellaiseksi, kuin se oli.

*Rebekka*. Niin, niin luulin.

*Rosmer*. Samoin luulin min‰kin. Mutta jos min‰ kuolisin --.

*Rebekka*. O, Rosmer -- sin‰ el‰t kauvemmin kuin min‰.

*Rosmer*. Kurja henkeni lienee sent‰‰n omassa vallassani, saan kai sille
tehd‰, mit‰ tahdon.

*Rebekka*. Mit‰ sill‰ tarkoitat! Eth‰n vaan ajattele --.

*Rosmer*. Olisiko se sinusta niin kummallista? K‰rsitty‰ni n‰in nolon,
surkean tappion! Min‰, jonka piti vied‰ el‰m‰ntyˆni voittoon --. Ja nyt
olen paennut, j‰tt‰nyt kaikki, -- ennen -- kuin taistelu oli edes oikein
alkanutkaan.

*Rebekka*. Ala taistelu uudestaan, Rosmer! Koeta vaan, -- niin saat
n‰hd‰, ett‰ voitat. Sin‰ olet jalostava satojen, -- tuhansien mielet.
Koeta vaan!

*Rosmer*. Voi, Rebekka -- min‰kˆ, joka en itse luota omaan teht‰v‰‰ni.

*Rebekka*. Mutta onhan sinun teht‰v‰si jo kest‰nyt koetuksensa. *Yhden*
ihmisen olet ainakin jalostuttanut. Minut, koko elinij‰kseni.

*Rosmer*. Niin, -- kun voisin uskoa sanojasi.

*Rebekka* (v‰‰ntelee k‰si‰‰n). No, mutta, Rosmer, -- etkˆ tied‰ mit‰‰n,
-- etkˆ mit‰‰n, joka saisi sinut uskomaan sit‰?

*Rosmer* (s‰ps‰ht‰‰, aivan kuin kammosta). El‰ tutki sit‰ tarkemmin! El‰
tutki, Rebekka! Ei sanaakaan en‰‰!

*Rebekka*. Ei, juuri se asia on tutkittava. Tied‰tkˆ mit‰‰n keinoa, joka
tukahuttaisi ep‰luulosi? *Min‰* en tied‰ ainoatakaan.

*Rosmer*. Paras sinulle ett'et tied‰. Paras meille kummallekkin.

*Rebekka*. Ei, ei ei, -- t‰h‰n min‰ en tyydy! Jos tied‰t keinon, mill‰
voin puhdistaa itseni silmiss‰si, vaadin min‰ oikeutenani, ett‰ sanot
sen.

*Rosmer* (ik‰‰nkuin ehdottomasti, vasten tahtoansa pakotettuna). No,
olkoon menneeksi! Sanoit, ett‰ suuri rakkaus on sinussa. Ett‰ mielesi on
jalostunut minun kauttani. Onko niin? Oletko tehnyt tarkat laskut?
Koettelemmeko tulostasi? Mit‰?

*Rebekka*. Siihen olen valmis.

*Rosmer*. Koska tahansa?

*Rebekka*. Koska tahansa. Mit‰ pikemmin, sit‰ parempi.

*Rosmer*. N‰yt‰ minulle sitte Rebekka, -- uskallatko, -- minun t‰hteni,
-- viel‰ t‰n‰ iltana --. (keskeytt‰‰.) Oi, ei, ei, ei!

*Rebekka*. Kyll‰, Rosmer! Kyll‰ kyll‰! Sano se niin saat n‰hd‰.

*Rosmer*. Onko sinulla rohkeutta, -- onko sinulla lujuutta, --
iloisesti, niin kuin Ulrik Brendel sanoi, -- minun t‰hteni, nyt t‰n‰
yˆn‰, -- iloisesti, -- menn‰ samaa tiet‰ kuin Beate meni?

*Rebekka* (nousee hitaasti sohvalta ja lausuu melkein mykistyneen‰).
Rosmer --!

*Rosmer*. Niin, -- se kysymys ei j‰t‰ minua rauhaan -- sinun
l‰hdetty‰si. Joka hetki p‰iv‰st‰ on se minua kiusaava. Oo -- mielest‰ni
n‰en sinut ilmi-el‰v‰n‰ edess‰ni. Sin‰ seisot sululla. Ihan keskell‰
sulkua. Nyt kumarrut k‰sipuiden yli! Vaivut pyˆrteesen, alas putousta
kohden! Ei! Sin‰ horjut. Et uskallakkaan -- mit‰ h‰n uskalsi.

*Rebekka*. Mutta jos minulla olisi rohkeutta siihen? Ja iloinen tahto?
Mit‰ sitte?

*Rosmer*. Sitteh‰n minun t‰ytyisi uskoa sinua. T‰ytyisi minun sitte kai
saada takaisin uskoni el‰m‰ni teht‰v‰‰n. Uskoa kykyni jalostavan
ihmismieli‰. Uskoa ihmismielten jalostumiseen.

*Rebekka*. (ottaa valkean huivinsa, kietoo sen p‰‰ns‰ ymp‰ri ja sanoo
maltillisesti). Sin‰ olet saava takaisin uskosi.

*Rosmer*. Onko sinulla rohkeutta ja tahtoa -- siihen, Rebekka?

*Rebekka*. Sen saat n‰hd‰ huomenna, -- tai myˆhemmin, jahka saavat minut
ylˆs.

*Rosmer* (tarttuu otsaansa). Siin‰ on kammottava vieh‰tys --!

*Rebekka*. Sill‰ min‰ en tahtoisi j‰‰d‰ veteen. En kauvemmaksi aikaa
kuin v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tarvitsee. Pidett‰kˆˆn huoli siit‰, ett‰ ruumiini
lˆydet‰‰n.

*Rosmer* (hyp‰ht‰‰ ylˆs). Mutta t‰m‰h‰n -- t‰m‰h‰n on hulluutta.
Matkusta, -- tai j‰‰! Min‰ uskon sinua t‰ll‰kin kertaa pelk‰n sanasi
nojalla.

*Rebekka*. Puhetapoja, Rosmer. Pois nyt heikkous ja arkaileminen! Kuinka
sin‰ t‰m‰n j‰lkeen voisit uskoa minua pelkkien sanojen nojalla?

*Rosmer*. Mutta min‰ en tahdo n‰hd‰ sinun tappiotasi, Rebekka.

*Rebekka*. Siit‰ ei tule tappiota.

*Rosmer*. Tulee kyll‰. Ei sinulla ole koskaan lujuutta menn‰ Beaten
tiet‰.

*Rebekka*. Etkˆ luule olevan?

*Rosmer*. En koskaan. Sin‰ et ole Beaten tapainen. Sin‰ et ole
tuskaantuneen n‰kˆkannan alainen.

*Rebekka*. Mutta min‰ olen Rosmersholman n‰kˆkannan alainen. -- Nyt
minun tulee sovittaa, mit‰ olen rikkonut.

*Rosmer* (katsoo h‰neen kiinte‰sti). Onko *se* nyt kantasi!

*Rebekka*. On.

*Rosmer*. Hyv‰. Sitte olen min‰ meid‰n vapautuneen n‰kˆkantamme alainen.
Ei ole kukaan meid‰n tuomarimme. Ja siksi saamme itse istua oikeutta.

*Rebekka* (k‰sitt‰‰ v‰‰rin h‰nen tarkoituksensa). Sekin viel‰. Viel‰
sekin. Minun kuolemani vapauttaa kaikista paraimman sinussa.

*Rosmer*. Ooh, minussa ei ole en‰‰n mit‰‰n vapauttamista.

*Rebekka*. On kyll‰. Mutta min‰ -- min‰ olisin t‰st‰ l‰hin aivan kuin
vesihirviˆ, vaan estelem‰ss‰ ja pid‰ttelem‰ss‰ laivaa, jolla sin‰
rienn‰t eteenp‰in. Minun pit‰‰ menn‰ mereen. Tai j‰isinkˆ t‰nne kitumaan
ehk‰isty‰ el‰m‰‰. Miettim‰‰n ja suremaan onnea, jonka entisyyteni salpaa
minulta? Paras on minun p‰‰st‰ pois, Rosmer.

*Rosmer*. Jos sin‰ menet -- tulen min‰ kanssasi.

*Rebekka*. (hymyilee melkein huomaamattomasti, katsoo h‰neen ja sanoo).
Niin, tule -- tule todistajaksi --

*Rosmer*. Min‰ tulen sinun kanssasi, min‰ sanon.

*Rebekka*. Sululle asti, niin. Sen p‰‰lle sin‰ et koskaan rohkene astua.

*Rosmer*. Oletko huomannut sen?

*Rebekka* (raskaasti ja murtuneella ‰‰nell‰). Olen. -- Se juuri teki
minun rakkauteni toivottomaksi.

*Rosmer*. Rebekka, -- nyt lasken k‰teni p‰‰si p‰‰lle. (tekee niin.) Ja
otan sinut oikeana vaimonani aviopuolisokseni.

*Rebekka* (tarttuu h‰nen k‰siins‰ ja kumartaa p‰‰ns‰ h‰nen rinnoilleen).
Kiitos, Rosmer. (p‰‰st‰‰ h‰net.) Ja nyt menen min‰ -- iloisena.

*Rosmer*. Miehen ja vaimon tulee seurata toisiansa.

*Rebekka*. Sululle asti vaan, Rosmer.

*Rosmer*. Sen p‰‰lle myˆskin. Niin pitk‰lle kuin sin‰kin menet -- tulen
sinun kanssasi. Sill‰ nyt min‰ uskallan.

*Rebekka*. Tied‰tkˆ ihan varmaan, ett‰ se tie on sinulle paras?

*Rosmer*. Min‰ tied‰n, ett‰ se on ainoa.

*Rebekka*. Mutta jos erehdyt? Jos t‰m‰ onkin vaan hairahdus? Joku
Rosmersholman valkeista hevosista.

*Rosmer*. Voi olla. Sill‰ niist‰ me emme p‰‰se t‰ss‰ talossa.

*Rebekka*. J‰‰ siis, Rosmer!

*Rosmer*. Miehen tulee seurata vaimoansa, samoin kuin vaimon miest‰‰n.

*Rebekka*. Niin, sano minulle *se* ensin. Seuraatko sin‰ minua? Tai
min‰kˆ seuraan sinua?

*Rosmer*. Sit‰ emme koskaan saa harkituksi.

*Rebekka*. Min‰ tahtoisin sent‰‰n mielell‰ni tiet‰‰ sen.

*Rosmer*. Me seuraamme toinen toistamme. Min‰ sinua ja sin‰ minua.

*Rebekka*. Niin min‰kin melkein luulen.

*Rosmer*. Sill‰ nyt me kaksi olemme *yksi*.

*Rebekka*. Niin. Nyt me olemme yksi. Tule! Niin menemme iloisina.
(menev‰t k‰si k‰dess‰ eteisen kautta ja k‰‰ntyv‰t vasemmalle. Ovi j‰‰
auki.)

(Huone on hetken tyhj‰. *Matami Helseth* raottaa oikeanpuolista ovea.)

*Matami Helseth*. Neiti, -- vaunut ovat -- (katsoo ymp‰rilleen.) Ei
ket‰‰n? Yhdess‰ ulkona t‰h‰n aikaan? No, ent‰ -- sen min‰ sanon --! Hm!
(menee eteiseen, katselee ymp‰rilleen, tulee takaisin j‰lleen.) Ei
penkill‰k‰‰n. Ei nyt, ei, (menee akkunan luoja katsoo ulos). 'sus
siunaa! Tuo Valkonen *tuolla* --! Siell‰h‰n ne, toden totta, seisovat
kumpikin sululla! Varjelkoon, niit‰ syntisi‰ ihmisparkoja! Eiv‰tkˆs
seiso ihan sylitysten! (huutaa kovaa.) Ooh -- kaiteen yli -- kumpikin!
-- Koskeen. Apua! Apua! (vapisee polvistaan, pitelee tuolista kiinni ja
saa tuskin sanotuksi:) Ei. Apu on turha. -- Rouva vainaa vei ne.





End of the Project Gutenberg EBook of Rosmersholma, by Henrik Ibsen

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSMERSHOLMA ***

***** This file should be named 16806-8.txt or 16806-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/8/0/16806/

Produced by Matti J‰rvinen and Tuija Lindholm.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
